The Project Gutenberg EBook of Kazan susikoira, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kazan susikoira

Author: James Oliver Curwood

Translator: Jussi Tervaskanto

Release Date: November 18, 2017 [EBook #55991]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAZAN SUSIKOIRA ***




Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen








KAZAN SUSIKOIRA

Seikkailukirja suurilta saloseuduilta


Kirj.

JAMES OLIVER CURWOOD


Suomentanut

Jussi Tervaskanto





H‰meenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1922.




SISƒLLYS:

     I. Ihme
    II. Pohjoiseen
   III. McCready maksaa velkansa
    IV. Kahleista vapaana
     V. Taistelu lumessa
    VI. Kazan tapaa Joanin
   VII. Pois lumipyryst‰
  VIII. Suuri muutos
    IX. Murhen‰ytelm‰ Sun Rockilla
     X. Tulen p‰ivin‰
    XI. Aina yhdess‰
   XII. La mort rouge
  XIII. N‰l‰n polulla
   XIV. Hampaan oikeus
    XV. Taistelu t‰htien alla
   XVI. Kazan kuulee kutsun
  XVII. Kazanin poika
 XVIII. Bareen kasvatus
   XIX. Anastajat
    XX. Er‰maan vainov‰lit
   XXI. Laukaus hiekkas‰rk‰ll‰
  XXII. Sandy McTriggerin menetelm‰
 XXIII. Professori McGillin v‰liintulo
  XXIV. Yksin pimeydess‰
   XXV. Sandy McTriggerin loppu
  XXVI. Tyhj‰ maailma
 XXVII. Sun Rockin "kutsu"




I

IHME


Kazan makasi ‰‰neti ja liikahtamatta, harmaa kuono etuk‰p‰lien
v‰liss‰, silm‰t puoliummessa. Kallio tuskin olisi saattanut n‰ytt‰‰
elottomammalta kuin h‰n: lihaskaan ei vavahtanut, karvakaan ei
liikkunut, silm‰luomikaan ei v‰r‰ht‰nyt. Ja sittenkin h‰nen uljaan
ruumiinsa joka ainoa villi verenpisara kiiti sellaisessa kiihtymyksen
kuohunnassa, jota Kazan ei viel‰ ollut milloinkaan ennen kokenut;
j‰ntevien lihasten joka hermo ja s‰ie oli kire‰ll‰ kuin ter‰slanka.
Ollen nelj‰nneksi osaksi synty‰‰n susi, kolmeksi nelj‰sosaksi
rekikoira, h‰n oli el‰nyt el‰m‰ns‰ nelj‰ vuotta er‰maassa. H‰n oli
saanut kokea n‰lkiintymisen tuskia ja tiesi myˆs, mit‰ paleleminen
oli. H‰n oli kuunnellut perimm‰isen pohjolan pitkin‰ ˆin‰ tuulten
ruikutusta autioilla tasangoilla, kuullut tulvien ja kosken jymin‰‰
ja myrskyn mahtavasti myllert‰ess‰ kyyrist‰ytynyt kokoon. H‰nen
kurkkunsa ja kylkens‰ olivat tappeluista arpeutuneet ja silm‰t olivat
lumituiskujen tuottamista rakkuloista punaiset. H‰nt‰ sanottiin
Kazaniksi, Villikoiraksi, koska h‰n oli j‰ttil‰inen lajiansa ja
yht‰ peloton kuin ne miehet, jotka h‰nt‰ ajoivat j‰‰tyneen maailman
vaarojen halki.

Pelkoa h‰n ei ollut milloinkaan tuntenut -- t‰t‰ ennen. H‰n ei
ollut milloinkaan ennemmin havainnut itsess‰‰n halua _livist‰‰_ --
eip‰ edes sin‰ kauhun p‰iv‰n‰ mets‰ss‰, jolloin h‰n oli tappelunsa
surmannut ison harmaan ilveksen. H‰n ei tiennyt, mik‰ h‰nt‰ nyt
pelotti, mutta tunsi olevansa toisessa maailmassa, jossa monet
seikat h‰nt‰ h‰mmensiv‰t ja kammottivat. H‰n silm‰ili nyt ensi
kertaa sivistynytt‰ maailmaa. H‰n toivoi, ett‰ is‰nt‰ palaisi
t‰h‰n merkilliseen huoneeseen, johon oli h‰net j‰tt‰nyt. Huone oli
t‰ynn‰ns‰ kauheita esineit‰. Seinill‰ oli suuria ihmiskasvoja, mutta
ne eiv‰t liikkuneet eiv‰tk‰ puhuneet, vaan tuijottivat h‰neen oudolla
tavalla, jolla h‰n ei viel‰ milloinkaan ennen ollut n‰hnyt ihmisten
katselevan. H‰n tosin muisti n‰hneens‰ er‰‰n is‰nt‰ns‰ lumessa
makaamassa, hyvin hiljaisena ja hyvin kylm‰n‰, ja oli istahtanut
takakoivilleen ja ulissut kuolinlaulua; mutta n‰m‰ seinill‰ riippuvat
ihmiset n‰yttiv‰t el‰vilt‰ ja tuntuivat sittenkin kuolleilta.

ƒkki‰ Kazan heristi hieman korviaan. H‰n kuuli askelia, sitten
hiljaista puhelua. Toinen oli h‰nen is‰nt‰ns‰ ‰‰ni. Mutta toinen --
se sai h‰ness‰ aikaan liev‰n vavistuksen! Aikoja sitten, luultavasti
jo penikkap‰ivin‰‰n, h‰n oli ollut unissaan kuulevinaan sellaista
naurua, kuin nyt t‰m‰n nuoren naisen. Siit‰ kajahti yhtaikaa
ihmeellinen onnentunne, ihmeellisen rakkauden v‰r‰hdys ja koko
olennon suloisuus, joka sai Kazanin kohottamaan p‰‰t‰ns‰ heid‰n
tullessaan sis‰‰n. H‰n katsoi suoraan heihin, punaisten silmien
s‰ihkyess‰. ƒkki‰ h‰n k‰sitti, ett‰ nainen n‰ht‰v‰sti oli rakas
h‰nen is‰nn‰lleen, sill‰ is‰nn‰n k‰sivarsi oli h‰nen vyˆt‰isill‰‰n.
Valon hohteessa, h‰n n‰ki, ett‰ naisen tukka oli hyvin vaalea, ja
ett‰ h‰nen kasvoissaan oli _bakneesh_-kasvin hele‰npunav‰ri ja h‰nen
kirkkaissa silmiss‰‰n _bakneesh_-kukan sini. Samassa nainen n‰ki
h‰net ja syˆks‰hti huudahtaen h‰nt‰ kohden.

"Seis!" huusi mies. "Se on vaarallinen! Kazan --"

Nainen oli polvillaan h‰nen vieress‰‰n, untuvanpehmoisena, suloisena
ja ihanana, silm‰in loistaessa ihmeellisesti ja molempien k‰tten
ollessa h‰nt‰ koskettamaisillaan. Pit‰isikˆ madella takaisin? Vai
n‰ykk‰ist‰? Olikohan tuo nainen joku sein‰ll‰ olijoista ja h‰nen
vihollisensa? Karkaisiko h‰n kiinni valkeaan kurkkuun? H‰n n‰ki
miehen rient‰v‰n esiin kuolonkalpeana. Sitten naisen k‰si laskeusi
h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja t‰m‰ kosketus sai v‰ristyksen kiit‰m‰‰n h‰nen
l‰vitsens‰, vavahuttaen joka hermoa. Molemmin k‰sin nainen kohotti
h‰nen p‰‰t‰ns‰. H‰nen kasvonsa olivat ihan l‰hell‰, Kazan kuuli h‰nen
sanovan melkein nyyhkytt‰en:

"Ja sin‰ siis olet Kazan -- rakas, vanha Kazan, oma Kazanini,
sankarikoirani -- joka toit h‰net kotiin luokseni, kun muut kaikki
olivat kuolleet! Kazan koirani -- sankarini!"

Ja sitten, ihmeitten ihme, naisen kasvot painuivat h‰nt‰ vastaan, ja
Kazan tunsi h‰nen suloisen, l‰mpim‰n kosketuksensa.

N‰in‰ hetkin‰ Kazan ei hievahtanut. Tuskin hengittik‰‰n. Tuntui
kuluvan pitk‰ aika, ennenkuin nainen nosti kasvonsa h‰nest‰. Ja
silloin n‰kyi kyyneleit‰ h‰nen silmiss‰‰n, ja mies seisoi heid‰n
yl‰puolellaan, k‰det tiukasti nyrkkiin puserrettuina ja suu lujasti
kiinni.

"En ole milloinkaan tiennyt, ett‰ se antaa kenenk‰‰n koskea itseens‰
-- paljaalla k‰dell‰", sanoi h‰n sitten kummastellen j‰nnittyneell‰
‰‰nell‰. "Per‰ydy rauhallisesti, Isobel. Herranen aika -- katsohan
tuota!"

Kazan vikisi hiljaa, verist‰v‰t silm‰t Isobelin kasvoihin p‰in
k‰‰ntynein‰. H‰n halusi taas tuntea naisen k‰tt‰; halusi koskettaa
h‰nen kasvojaan. Lˆisiv‰tkˆh‰n he h‰nt‰ nuijalla, mietti h‰n, jos
_uskaltaisi!_ H‰n ei nyt tarkoittanut mit‰‰n pahaa. T‰t‰ naista
varten h‰n mielell‰‰n tappaisi. Kazan ryˆmi h‰nt‰ kohden, tuuman
er‰ll‰‰n, silmi‰ns‰ k‰‰nt‰m‰tt‰. H‰n kuuli miehen sanovan: "Herranen
aika! Katsohan tuota!" -- ja h‰nt‰ vapisutti. Mutta ei tullut iskua
ajamaan h‰nt‰ takaisin. H‰nen kylm‰ kuononsa kosketti naisen ohutta
pukua, ja nainen katsoi h‰neen liikahtamatta, kosteat silm‰ns‰
t‰htin‰ kimmelt‰en.

"Katsopa!" kuiskasi h‰n. "Katsopa!"

Viel‰ puolen tuumaa -- tuuman verran, kaksi tuumaa, ja Kazan tyˆnsi
ison harmaan ruumiinsa naista kohden. Nyt kuono kohosi hiljaa --
naisen jalan yli, h‰nen syliins‰, ja kosketti vihdoin l‰mpˆist‰ pikku
k‰tt‰. H‰nen silm‰ns‰ olivat yh‰ k‰‰ntyneet naisen kasvoihin p‰in.
H‰n huomasi omituisen sykinn‰n paljaassa valkoisessa kaulassa, ja
n‰ki sitten huulten v‰r‰j‰v‰n, kun nainen loi ihmeellisen katseen
mieheen. T‰m‰kin polvistui heid‰n viereens‰, kiersi taas k‰tens‰
Isobelin ymp‰rille ja taputti koiraa p‰‰h‰n. Kazania ei miellytt‰nyt
miehen kosketus. H‰n ep‰ili sit‰, kuten luonto oli opettanut h‰net
ep‰ilem‰‰n kaikkien miesten k‰si‰, mutta sieti sit‰, kun n‰ki sen
jollakin tavalla olevan naisen mieleen.

"Kazan, poikaseni, eth‰n loukkaa h‰nt‰, eth‰n?" sanoi is‰nt‰
lempe‰sti. "Molemmat me h‰nt‰ rakastamme, eikˆ niin, poikaseni. Emme
mahda sille mit‰‰n. Ja h‰n on meid‰n, Kazan -- meid‰n _kummankin!_
H‰n kuuluu sinulle ja minulle, ja me suojelemme h‰nt‰ kaiken
elinaikamme, ja jos vaaditaan, niin taistelemme h‰nen puolestaan kuin
paholaiset -- eikˆ niin? Mit‰ arvelet, Kazan?"

Viel‰ pitk‰‰n aikaan sen j‰lkeen, kun he olivat j‰tt‰neet h‰net
makaamaan paikallensa matolle, eiv‰t Kazanin silm‰t hellitt‰neet
Isobelia. H‰n katsoi ja kuunteli -- ja koko ajan h‰ness‰ yh‰ yltyi
halu hiipi‰ heid‰n luokseen ja koskettaa naisen k‰tt‰ tai vaatteita
tai jalkaa. Hetken kuluttua h‰nen is‰nt‰ns‰ sanoi jotakin, ja
somasti naurahtaen Isobel hyp‰hti pystyyn ja riensi ison kulmikkaan,
kiilt‰v‰n esineen luo, joka oli poikkipuolin nurkassa, ja jolla oli
rivi valkeita hampaita pitemm‰lti kuin h‰nen oma ruumiinsa. H‰n
oli kummeksinut noiden hampaiden tarkoitusta. Nyt naisen sormet
koskettivat niit‰, eiv‰tk‰ tuulten vienoimmatkaan huminat, mit‰
h‰n el‰iss‰‰n oli kuullut, vesiputousten ja koskien sulosoinnut ja
lintujen liverrykset kev‰‰ll‰, vet‰neet vertoja niiden kaiuttamille
s‰velille. Ensi kerran h‰n nyt kuuli soittoa. Hetkisen se h‰nt‰
pelotti ja kammotti, ja sitten h‰n tunsi pelontunteen v‰istyv‰n
ja merkillist‰ vihlausta ruumiissaan. H‰nt‰ halutti istahtaa
takakoivilleen ja ulista, kuten h‰n kylmin‰ talviˆin‰ oli ulissut
taivaan tuhansille t‰hdille. Mutta jokin pid‰tti h‰nt‰ siit‰.
Hitaasti Kazan alkoi hiipi‰ Isobelia kohti, mutta tunsi miehen
t‰hyst‰v‰n ja pys‰htyi. Sitten v‰h‰n lis‰‰ -- tuuman verran er‰ll‰‰n,
kurkku ja leuka suorana lattiata pitkin! H‰n oli jo puolitiess‰
nuoren naisen luo -- puolitiess‰ huoneen poikitse -- kun ihmeelliset
s‰veleet k‰viv‰t perin vienoiksi ja hiljaisiksi.

"Jatka vain!" kuuli h‰n miehen kehoittavan matalalla ‰‰nell‰.

"Jatka vain! ƒl‰ keskeyt‰!"

Isobel k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰, n‰ki Kazanin lattialla kyyristelem‰ss‰ ja
jatkoi soittamistaan. Mies yh‰ katseli koiraa, jota h‰nen silm‰ns‰
eiv‰t kuitenkaan en‰‰ voineet pid‰tt‰‰. Kazan meni l‰hemm‰s, yh‰
l‰hemm‰s, kunnes kurotettu kuono vihdoin kosketti naisen lattialle
valuneita helmoja. Ja sitten -- h‰n makasi vavisten, sill‰ Isobel
oli alkanut laulaa. H‰n oli kuullut cree-heimon naisen hyrisev‰n
kotansa edustalla, oli myˆs kuullut "Karibulaulun" hurjaa luikkausta,
-- mutta ei milloinkaan Isobelin huulilta l‰htev‰n sulosoinnun
tapaista. H‰n unohti nyt is‰nt‰ns‰ l‰sn‰olon. Hiljaa, kyyristellen,
niin ett‰ nainen ei huomaisi, h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰. Sitten Isobel
‰kki‰ katsoi h‰neen, ja ihmeellisiss‰ silmiss‰ oli jotakin, mik‰
her‰tti luottamusta, niin ett‰ Kazan laski p‰‰ns‰ h‰nen syliins‰.
Toisen kerran h‰n nyt tunsi naisk‰den kosketusta, ja sulki silm‰ns‰
syv‰‰n huokaisten. Laulu loppui. H‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰ kuului heikkoa
v‰r‰htelev‰‰ ‰‰nt‰, joka oli kuin naurua ja nyyhkytyst‰ yhtaikaa. H‰n
kuuli is‰nt‰ns‰ yskiv‰n.

"Olen aina pit‰nyt tuosta vanhasta veijarista -- mutta en olisi ikin‰
uskonut sen noin tekev‰n", sanoi h‰n; ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli Kazanin
mielest‰ outo s‰vy.




II

POHJOISEEN


Merkillisi‰ olivat Kazanille seuraavat p‰iv‰t. H‰n kaipasi metsi‰
ja syvi‰ hankia. H‰n kaipasi jokap‰iv‰ist‰ kilvoittelua pysytt‰‰
valjaskumppanejaan j‰ljiss‰‰n, nalkutusta kintereill‰‰n, oikoista,
pitk‰‰ pinnistely‰ aukeiden nummien ja tasankojen yli. H‰n
kaipasi ajajan "kush-kush-hu-jah!" huutoa, kaksikymmenjalkaisen
karibunsuoliruoskan ilke‰‰ l‰im‰yst‰ ja sit‰ haukuntaa ja pingotusta
takanaan, joka ilmaisi h‰nelle, ett‰ per‰ss‰ tulijat olivat
paikoillaan. Mutta jotakin oli tullut kaiken sen sijaan, mit‰ h‰nelt‰
puuttui. Se oli huoneessa, ilmassa, kaikkialla h‰nen ymp‰rill‰‰n,
silloinkin, kun Isobel tai h‰nen is‰nt‰ns‰ ei ollut saapuvilla.

Miss‰ ikin‰ Isobel oli k‰ynyt, siell‰ h‰n tapasi samaa merkillist‰,
mik‰ poisti h‰nelt‰ yksin‰isyyden tunteen. Se oli naisen tuoksua, ja
v‰list‰ se sai h‰net hiljaa vikisem‰‰n yˆll‰, kun h‰nen oikeastaan
olisi pit‰nyt olla ulkona t‰hdille ulisemassa. H‰n ei ollut yksin,
sill‰ er‰‰n‰ yˆn‰ h‰n harhaili yltymp‰ri, kunnes lˆysi m‰‰r‰tyn
oven, ja kun Isobel aamulla aukaisi ovensa, tapasi h‰n Kazanin
kyyristyneen‰ tiukasti sit‰ vastaan. Silloin Isobel kumartui
hyv‰ilem‰‰n h‰nt‰, ja tuuheat, pitk‰t, sulotuoksuiset hiukset olivat
ihan peitt‰neet h‰net; sitten h‰n levitti pehme‰n maton oven eteen
Kazanin makuusijaksi. Pitk‰t yˆt l‰peens‰ Kazan tunsi hyvill‰ mielin,
ett‰ nainen oli heti oven toisella puolella. P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰n
muisteli yh‰ v‰hemm‰n er‰maita ja yh‰ enemm‰n nuorta em‰nt‰‰ns‰.

Sitten tulivat muutoksen enteet. Kazan huomasi ymp‰rill‰‰n outoa
kiirett‰ ja kiihtymyst‰, ja tyttˆ muisti h‰nt‰ harvemmin. H‰n k‰vi
levottomaksi. H‰n vainusi muutoksen ilmassa ja alkoi tutkia is‰nt‰ns‰
kasvoja. Tuli sitten aamu, hyvin varhainen, jolloin karvainen
kaulavyˆ ja rautaketju taas kiinnitettiin h‰neen. Vasta kun h‰n oli
seurannut is‰nt‰‰ns‰ ovesta ulos ja kadulle, alkoi h‰n ymm‰rt‰‰.
H‰net aiottiin l‰hett‰‰ pois! ƒkki‰ h‰n istahti takakoivilleen ja
kielt‰ytyi liikkumasta.

"Tule, Kazan", houkutteli mies. "Tule vain, poikaseni."

H‰n ponnisteli vastaan ja n‰ytti valkeita hampaitaan. H‰n odotti
ruoskansivallusta tai nuijaniskua, mutta kumpaakaan ei kuulunut.
H‰nen is‰nt‰ns‰ nauroi ja vei h‰net taloon takaisin. Kun he uudestaan
l‰htiv‰t sielt‰, oli Isobel heid‰n mukanaan, taputellen h‰nen
p‰‰t‰ns‰, ja suostutti h‰net hypp‰‰m‰‰n ison pime‰n aukon l‰pi
viel‰kin pime‰mp‰‰n vaunun sisustaan, jopa pimeimp‰‰n sopukkaan,
jonne is‰nt‰ kiinnitti h‰net ketjuilla. Sitten he meniv‰t ulos,
nauraen kuin lapset. Useita tunteja Kazan sitten makasi hiljaa ja
j‰nnittyneen‰, kuunnellen pyˆrien kummaa kolinaa allansa. Monesti
pyˆr‰t pys‰htyiv‰t, ja h‰n kuuli ‰‰ni‰ ulkopuolelta. Vihdoin h‰n
kuuli varmasti tutun ‰‰nen, kiskoi ketjunsa kire‰lle ja vinkui.
Suljettu ovi liukui syrj‰‰n. Sis‰lle kiipesi mies lyhty k‰dess‰,
h‰nen is‰nt‰ns‰ seuraamana. Kazan ei v‰litt‰nyt heist‰, vaan tuijotti
aukon kautta yˆn pimeyteen. H‰n kiskoutui melkein irti hyp‰tess‰‰n
alas valkealle lumelle, mutta kun h‰n ei n‰hnyt siell‰ ket‰‰n, seisoi
h‰n j‰ykk‰n‰ nuuskien ilmaa. H‰nen yll‰ns‰ olivat t‰hdet, joille
h‰n oli kaiken ik‰ns‰ ulissut, ja ymp‰rill‰ olivat mets‰t, mustina
ja ‰‰nettˆmin‰, sein‰n tavoin piiritt‰en heit‰. Turhaan h‰n haki
ainoaa kaipaamaansa hajua, ja Thorpe kuuli, kuinka pitk‰karvaisesta
kurkusta l‰hti matala surun s‰vel. H‰n otti lyhdyn ja piteli sit‰
p‰‰ns‰ yl‰puolella, p‰‰st‰en samalla ketjun hˆllemm‰lle. T‰m‰n merkin
johdosta kajahti yˆn halki muuan ‰‰ni. Se tuli heid‰n takaansa, ja
Kazan kiepsahti niin ‰kki‰ ymp‰ri, ett‰ lˆyh‰ ketju livahti miehen
k‰dest‰. Kazan n‰ki toisten lyhtyjen tuiketta. Ja sitten kajahti taas
‰‰ni:

"Kaa-aa-zan!"

Nuolena h‰n kiiti. Thorpe nauroi itsekseen, l‰htiess‰‰n per‰st‰.

"Senkin veijari!" hohotti h‰n.

Kun Thorpe saapui lyhtyjen valaisemalle aukiolle, n‰ki h‰n Kazanin
kyyrysill‰‰n naisen jalkain juuressa. Se oli Thorpen vaimo. T‰m‰
hymyili h‰nelle voitonriemuisena, kun h‰n ilmestyi n‰kyviin
pimeydest‰.

"Sin‰ olet voittanut!" nauroi mies, eik‰ suinkaan pahoillaan.
"Olisinpa uskaltanut vaikka viimeisen dollarini luvata siit‰, ettei
mik‰‰n ‰‰ni saisi sit‰ niin tekem‰‰n. Sin‰ olet voittanut! Kazan,
ilkimys, min‰ olen menett‰nyt sinut!"

ƒkki‰ h‰nen kasvonsa k‰viv‰t vakaviksi, kun Isobel kumartui ottamaan
maasta ketjun p‰‰t‰.

"Se on sinun, Issy", lis‰si h‰n kiireesti, "mutta sinun t‰ytyy antaa
minun sit‰ hoitaa, kunnes -- olemme _varmat_. Anna ketju t‰nne. En
viel‰k‰‰n uskalla siihen luottaa. Se on susi. Olen n‰hnyt sen yhdell‰
puraisulla katkaisevan intiaanin k‰den ja yhdell‰ riuhtaisulla
kiskovan esille toisen koiran kaulavaltimon. Se on henkipatto -- paha
koira -- vaikka se niin sankarillisesti pysyikin luonani ja toi minut
el‰v‰n‰ kotiin. Min‰ en voi siihen luottaa. Anna ketju minulle --"

H‰n ei ehtinyt lopettaa. Villipedon tavalla ‰risten Kazan oli
syˆksynyt seisaalle. Huulet kohosivat, paljastaen pitk‰t torahampaat,
ja selk‰karvat j‰ykistyiv‰t. ƒkki‰ p‰‰st‰en varoitushuudon Thorpe
laski k‰tens‰ vyˆss‰‰n olevaan revolveriin.

Kazan ei v‰litt‰nyt h‰nest‰. Muuan uusi olento oli ilmestynyt yˆn
pimeydest‰ ja seisoi nyt lyhtyjen valokeh‰ss‰. Se oli McCready.
T‰m‰n oli m‰‰r‰ olla Thorpelle ja h‰nen nuorelle vaimolleen oppaana
matkalla takaisin Red-Riverin leirille, miss‰ Thorpen toimena
oli johtaa uuden mannerradan rakentamista. McCready oli suora,
tanakkatekoinen ja sile‰ksi ajeltu. H‰nen leukansa oli niin kulmikas,
ett‰ n‰ytti petomaiselta, ja h‰nen silmiens‰ hehku oli melkein
samanlainen kuin intohimo Kazanin silmiss‰, kun t‰m‰ katseli Isobelia.

Punaisen ja valkean kirjava, kudottu lakki oli irtautunut Isobelin
p‰‰st‰ ja riippui nyt toisella olkap‰‰ll‰. Lyhtyjen himme‰ hohde
valaisi h‰nen kutriensa l‰mmint‰ kultaa. H‰nen poskensa punoittivat,
ja silm‰t, jotka ‰kki‰ k‰‰ntyiv‰t tulijaan p‰in, olivat siniset kuin
sinisin _bakneesh_-kukka ja hohtivat kuin timantit. McCready k‰‰nsi
katseensa muuanne, ja samassa Isobelin k‰si kosketti Kazanin p‰‰t‰.
Ensi kertaa koira ei n‰ytt‰nyt tuntevan h‰nen kosketustaan, vaan
murisi yh‰ McCreadylle, ja uhkaava ‰rin‰ k‰vi yh‰ syvemm‰ksi. Thorpen
vaimo kiristi ketjua.

"Maahan, Kazan -- maahan!" komensi h‰n.

H‰nen ‰‰nens‰ kuullessaan Kazan rauhoittui hiukan.

"Maahan!" toisti Isobel, ja h‰nen vapaa k‰tens‰ kosketti taas koiran
p‰‰t‰. Kazan laskeutui h‰nen jalkoihinsa. Mutta huulet olivat yh‰
irviss‰. Thorpe katseli koiraa. H‰nt‰ ihmetytti susimaisten silmien
katkera vimma, ja h‰n katsahti McCreadyyn. Kookas opas oli kehitt‰nyt
auki pitk‰n koiraruoskansa. Outo ilme oli tullut h‰nen silmiins‰.
H‰n tuijotti tiukasti Kazaniin. ƒkki‰ h‰n kumartui eteenp‰in,
kumpikin k‰si polveen nojaten, ja j‰nnittyneen silm‰nr‰p‰yksen tai
parin verran h‰n n‰ytti unohtaneen, ett‰ Isobel Thorpen ihmeelliset
sinisilm‰t katsoivat h‰nt‰.

"Huu-kush, Pedro -- _kimppuun_!"

T‰m‰ sana "kimppuun" opetettiin vain Luoteisvaltioitten
ratsupoliisien palveluksessa oleville koirille. Kazan ei hievahtanut.
McCready oikaisihe ja lenn‰tti nuolennopeudella ruoskansa
pitk‰n siiman kiemuroimaan pimeyteen, jossa se paukahti kuin
pistoolinlaukaus.

"Kimppuun, Pedro -- _kimppuun_!"

Kazanin kurkussa syveni korina ‰risev‰ksi uimaksi, mutta ainoakaan
lihas ei liikkunut h‰nen ruumiissaan. McCready k‰‰ntyi Thorpen
puoleen.

"Olisinpa vaikka vannonut tuntevani tuon koiran", sanoi h‰n. "Jos se
on Pedro, niin se on _paha_!"

Thorpe tarttui koiran ketjuun. Isobel yksin n‰ki sen katseen, joka
hetkeksi ilmestyi McCreadyn silmiin. Se sai h‰net vapisemaan.
Hetkist‰ aikaisemmin, kun juna oli juuri pys‰htynyt Le Pas'iin, h‰n
oli ojentanut k‰tens‰ t‰lle miehelle ja huomannut silloin saman
ilmiˆn. Mutta vapistessaankin h‰n muisti, mit‰ kaikkea h‰nen miehens‰
oli kertonut mets‰kansasta. H‰n oli oppinut heit‰ rakastamaan,
ihailemaan heid‰n suurta, karkeaa miehekkyytt‰‰n ja uskollista
syd‰nt‰‰n, ennenkuin Thorpe oli vienyt h‰net heid‰n joukkoonsa; ja
samassa h‰n jo hymyili McCreadylle, pyrkien voittamaan pelon ja
vastenmielisyyden v‰ristyksen.

"Se ei pid‰ teist‰", sanoi h‰n vienosti nauraen miehelle. "Ettekˆ
halua ruveta sen yst‰v‰ksi?"

H‰n veti Kazania miest‰ kohden, Thorpen pidelless‰ ketjusta. McCready
astui Isobelin viereen, kun t‰m‰ kumartui koiran puoleen. H‰nen
selk‰ns‰ oli Thorpeen p‰in, kun h‰n kyykistyi. Isobelin kumartunut
p‰‰ oli jalan p‰‰ss‰ h‰nen kasvoistaan. H‰n saattoi n‰hd‰ hehkun
naisen poskilla ja h‰nen suunsa nyrpistyneen piirteen, kun h‰n koetti
tyynnytt‰‰ Kazanin kurkusta kuuluvaa matalaa ‰rin‰‰. Thorpe oli
valmiina vet‰m‰‰n ketjusta takaisin, mutta hetken aikaa McCready oli
h‰nen ja Isobelin v‰lill‰, eik‰ h‰n voinut n‰hd‰ McCreadyn kasvoja.
Miehen silm‰t eiv‰t olleet suunnatut Kazaniin. H‰n tuijotti Isobeliin.

"Te olette rohkea", sanoi h‰n. "Min‰ en tuota uskaltaisi. Se purisi
k‰teni poikki!"

H‰n otti Thorpelta lyhdyn ja ojensi kulkunsa kapealle lumiladulle,
joka poikkesi polulta. Tihe‰n kuusikon peitossa oli leiri, jonka
Thorpe oli j‰tt‰nyt kaksi viikkoa sitten. Siell‰ oli nyt kaksi
telttaa yhden sijasta, jota h‰n ja h‰nen oppaansa olivat k‰ytt‰neet.
Niiden edustalla paloi iso nuotio. Ihan tulen ‰‰ress‰ oli pitk‰ reki,
ja valokeh‰n rajalla puihin kiinnitettyin‰ Kazan n‰ki h‰m‰r‰sti
valjaskumppaneitaan, joiden silm‰t kiiluivat. H‰n seisoi j‰ykk‰n‰
ja liikahtamatta sill‰ aikaa kuin Thorpe kiinnitti h‰net rekeen.
H‰n oli taas metsiss‰‰n -- ja johdossa. H‰nen em‰nt‰ns‰ nauroi ja
taputti k‰si‰‰n innoissaan siit‰ oudosta ja ihmeellisest‰ el‰m‰st‰,
josta h‰n oli nyt tullut osalliseksi. Thorpe oli tyˆnt‰nyt syrj‰‰n
teltan ovil‰p‰n, ja Isobel meni h‰nen edell‰‰n sis‰‰n, vilkaisematta
taakseen ja virkkamatta sanaakaan Kazanille. T‰m‰ vinkui ja k‰‰nsi
punaiset silm‰ns‰ McCreadyyn p‰in.

Teltassa Thorpe sanoi:

"On ik‰v‰, ettei vanha Jackpine palannut kanssamme, Issy. H‰n oli
minulle ajomiehen‰ tulomatkalla, mutta en kauniilla puheella enk‰
mill‰‰n hinnalla saanut h‰nt‰ palaamaan. H‰n on l‰hetysaseman
intiaani, ja maksaisin kuukausipalkkani, jos voisin sinulle n‰ytt‰‰,
kuinka h‰n kohtelee koiria. En oikein luota tuohon McCreadyymme. H‰n
on kummallinen mies, sanoo t‰k‰l‰inen yhtiˆmme asiamies, ja tuntee
mets‰t kuin kirjan. Mutta koirat eiv‰t k‰rsi vierasta. Kazan ei
varmastikaan kiinny h‰neen v‰h‰‰k‰‰n."

Kazan kuuli Isobelin ‰‰nen ja kuunteli sit‰ j‰ykk‰n‰ seisten ja
liikahtamatta. H‰n ei kuullut eik‰ n‰hnyt McCready‰, kun t‰m‰ hiipien
l‰hestyi h‰nt‰ takaa. Miehen ‰‰ni kajahti ‰kki‰ kuin pyssynlaukaus
h‰nen kintereill‰‰n.

"_Pedro_!"

Heti Kazan kyyristyi, ik‰‰nkuin h‰neen olisi sattunut ruoskan
l‰isk‰hdys.

"No jopa nyt sain sinut kiinni -- vai mit‰, senkin viet‰v‰?" kuiskasi
McCready, ja h‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t kumman kalpeilta tulen valossa.
"Vai olet sin‰ muuttanut nimesi, h‰h? Mutta min‰ _paljastin_ sinut --
mit‰s siihen sanot?"




III

McCREADY MAKSAA VELKANSA


Kauan aikaa senj‰lkeen, kun McCready oli lausunut n‰m‰ sanat, h‰n
istui ‰‰neti nuotion ‰‰ress‰. Vain hetkeksi tai pariksi h‰nen
silm‰ns‰ k‰‰ntyiv‰t Kazanista. V‰h‰n ajan kuluttua, kun h‰n oli varma
siit‰, ett‰ Thorpe ja Isobel olivat laskeutuneet levolle, h‰n meni
omaan telttaansa ja palasi sielt‰ viskypullo k‰dess‰‰n. Seuraavan
puolen tunnin aikana h‰n joi v‰h‰n v‰li‰. Sitten h‰n siirtyi
paikaltaan ja istahti reen p‰‰h‰n juuri niin kauas Kazanista, ettei
t‰m‰ ketjuun sidottuna ulottunut h‰neen.

"Min‰ paljastin sinut, vai mit‰?" toisti h‰n, v‰kijuoman vaikutuksen
alkaessa n‰ky‰ h‰nen silmiens‰ v‰lkkeest‰. "Kukahan lempo muutti
sinun nimesi, Pedro. Ja mill‰ hitolla _h‰n_ sai sinut haltuunsa?
Hohoi, kunpa sin‰ osaisit puhua --"

He kuulivat Thorpen ‰‰nt‰ teltasta. Sit‰ seurasi hiljainen,
tyttˆm‰inen naurunhihitys, ja McCready ponnahti pystyyn. H‰nen
kasvonsa leimahtivat ‰kki‰ punaisiksi, ja h‰n pisti pullon
takintaskuunsa. Nuotiota kiert‰en h‰n varovasti hiipi teltan
viereisen puun suojaan ja seisoi siin‰ useita minuutteja
kuuntelemassa. H‰nen silmiss‰‰n v‰lkehti tulinen vimma, kun h‰n
palasi reen ja Kazanin luo. Oli jo puoliyˆ, ennen kuin h‰n meni omaan
telttaansa.

Nuotion l‰mmˆss‰ Kazanin silm‰t v‰hitellen painuivat umpeen. H‰n
nukkui levottomasti, ja rauhattomat kuvat t‰yttiv‰t h‰nen aivonsa.
V‰list‰ h‰n oli tappelevinaan ja h‰nen leukansa n‰ykk‰siv‰t. Toisin
vuoroin h‰n tempoili ketjunsa p‰‰ss‰, McCready tai em‰nt‰ns‰ juuri
ulottuman ulkopuolella. Kazan tunsi taas nuoren naisen k‰den hell‰‰
kosketusta ja kuuli h‰nen ‰‰nens‰ ihmeellist‰ sulosointua; Isobel
lauloi h‰nelle ja h‰nen is‰nn‰lleen ja samat v‰r‰htelyt, kuin
silloinkin illalla, kiitiv‰t j‰lleen h‰nen ruumiinsa l‰vitse. Ja
sitten kuva muuttui. H‰n oli juoksevinaan uhkean valjakon etunen‰ss‰
-- Luoteisten ratsupoliisien kuusi koiraa -- ja h‰nen is‰nt‰ns‰
nimitti h‰nt‰ Pedroksi. N‰ytt‰mˆ vaihtui taas. Oltiin leiriss‰. H‰nen
is‰nt‰ns‰, joka oli nuori ja parraton, auttoi reest‰ toista miest‰,
jonka k‰det olivat sidotut h‰nen etupuolelleen kummallisilla mustilla
renkailla. Sitten tuli myˆh‰isempi kuva -- h‰n makasi ison nuotion
edess‰. H‰nen is‰nt‰ns‰ istui h‰nt‰ vastap‰‰t‰ selk‰ telttaan p‰in,
ja h‰n n‰ki teltasta tulevan ulos mustarenkaisen miehen -- mutta
renkaat olivat poissa ja h‰nen k‰tens‰ olivat vapaat, ja toisessa oli
raskas nuija. H‰n kuuli nuijan hirmuisen jym‰hdyksen, kun se putosi
h‰nen is‰nt‰ns‰ p‰‰h‰n -- ja t‰m‰ ‰‰ni her‰tti h‰net levottomasta
unestaan.

H‰n hypp‰si jaloilleen, selk‰ j‰ykk‰n‰, ja ‰risi kurkku‰‰nell‰‰n.
Tuli oli palanut loppuun, ja leiriss‰ vallitsi p‰iv‰nkoiton edell‰
k‰yv‰ tumma h‰m‰r‰. T‰m‰n h‰m‰r‰n l‰pi Kazan n‰ki McCreadyn. Taas
t‰m‰ seisoi h‰nen em‰nt‰ns‰ teltan ‰‰ress‰, ja nyt Kazan tiesi, ett‰
h‰n oli sama mies, jolla oli ollut nuo mustat renkaat, ja ett‰ juuri
t‰m‰ mies oli h‰nt‰ lyˆnyt ruoskalla ja nuijalla monina pitkin‰
p‰ivin‰ sen j‰lkeen, kun oli tappanut h‰nen is‰nt‰ns‰. McCready
kuuli h‰nen kurkustaan tulevan uhkauksen ja palasi kiireesti tulen
luo. H‰n alkoi vihelt‰‰ ja vet‰‰ puoleksipalaneita runkoja kokoon,
ja kun tuli leimahti uudestaan, huusi h‰n saadakseen Thorpen ja
Isobelin hereille. Hetken p‰‰st‰ Thorpe ilmestyi teltan oviaukkoon,
ja h‰nen vaimonsa seurasi h‰nt‰ ulos. Isobelin hajalla olevat
hiukset lainehtivat kullanv‰risin‰ aaltoina h‰nen hartioillaan, ja
h‰n istahti rekeen l‰helle Kazania ja alkoi niit‰ sukia. McCready
l‰hestyi h‰nt‰ takaa p‰in ja hapuili reess‰ olevia tavaroita. Aivan
kuin vahingossa h‰nen toinen k‰tens‰ hetkeksi sukelsi naisen selk‰‰
pitkin valuvaan hiustulvaan. Isobel ei tuntenut h‰nen sormiensa
hyv‰ilev‰‰ kosketusta, ja Thorpe oli selin heihin. Kazan yksin
n‰ki k‰den salamyhk‰isen liikkeen, sormien hell‰sti hypistelev‰n
hiuksia ja miehen silmiss‰ palavan mielettˆm‰n intohimon. Ilvest‰kin
sukkelammin koira hyˆkk‰si niin pitk‰lle kuin ketjua riitti reen
yli. McCready ehti tˆin tuskin hyp‰ht‰‰ takaisin, ja kun Kazan oli
p‰‰ssyt ketjua ‰‰rimmilleen, ponnahti h‰n takaisin niin voimakkaasti,
ett‰ h‰nen ruumiinsa tˆytt‰si kyljitt‰in Isobelia vastaan. Thorpe
oli juuri k‰‰ntynyt sinne p‰in ja ehti n‰hd‰ hyˆkk‰yksen lopun.
H‰n luuli, ett‰ Kazan oli hyp‰nnyt Isobelin kimppuun, eik‰ h‰nelt‰
kauhuissaan p‰‰ssyt sanaa tai huudahdusta, kun h‰n reest‰ nosti
kaatuneen vaimonsa. H‰n n‰ki, ettei Isobel ollut loukkaantunut, ja
tavoitti revolveriaan. Se oli huotrassaan teltassa. H‰nen jalkojensa
juuressa oli McCreadyn ruoska, ja hetkellisess‰ kiihtymyksess‰‰n h‰n
sieppasi sen ja hyˆkk‰si Kazania kohti. Koira kyyristyi lumeen eik‰
yritt‰nytk‰‰n paeta tai hyˆk‰t‰ kimppuun. Vain kerran h‰n muisti
saaneensa niin ankaran selk‰saunan kuin nyt Thorpelta. Mutta h‰nelt‰
ei p‰‰ssyt vinkunaa eik‰ murinaa.

Ja silloin, ‰kki‰, h‰nen em‰nt‰ns‰ juoksi paikalle ja tarttui Thorpen
p‰‰n yli kohotettuun ruoskaan.

"Ei iskuakaan en‰‰!" huusi h‰n, ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli jotakin, mik‰
pid‰tti miehen lyˆm‰st‰. McCready ei kuullut, mit‰ h‰n sitten sanoi,
mutta Thorpen silmiin tuli outo ilme, ja sanaa sanomatta h‰n seurasi
vaimoaan telttaan.

"Kazan ei hyˆk‰nnyt minun kimppuuni", kuiskasi Isobel, vavisten
‰killisess‰ kiihtymyksess‰, ja h‰nen kasvonsa olivat kalmankalpeat.
"Tuo mies oli takanani", jatkoi h‰n, tarttuen miehens‰ k‰sivarteen.
"Tunsin h‰nen koskettavan itse‰ni -- ja silloin Kazan hypp‰si. Ei se
_minua_ purisi. _Miest‰_ se tarkoitti! Jotakin on -- hullusti --"

H‰n melkein nyyhkytti, ja Thorpe veti h‰net tiukasti syliins‰.

"En tullut ajatelleeksi -- mutta kummaa se on", sanoi h‰n. "Eikˆs
McCready maininnut jotakin sellaista, ett‰ h‰n tuntee koiran? Se
on kyll‰ mahdollista. Ehk‰ h‰nell‰ on aikaisemmin ollut Kazan
hallussaan, ja h‰n lienee kohdellut sit‰ niin pahasti, ett‰ koira ei
ole sit‰ unohtanut. Huomenna otan asiasta selv‰n. Mutta kunnes saan
tiet‰‰ -- lupaatko pysy‰ erill‰‰n Kazanista?"

Isobel lupasi. Kun he tulivat teltasta ulos, kohotti Kazan isoa
p‰‰t‰‰n. Ruoskansiiman kirvelev‰ isku oli sulkenut h‰nen toisen
silm‰ns‰, ja suusta vuoti verta. Isobel nyyhkytti hiljaa, mutta
ei mennyt h‰nen likelleen. Puolisokeana h‰n oli huomannut, ett‰
em‰nt‰ns‰ oli keskeytt‰nyt kurituksen, ja h‰n vikisi hiljaa
ja heilutti paksua h‰nt‰‰ns‰ lumessa. H‰n ei ollut tuntenut
milloinkaan itse‰‰n niin onnettomaksi, kuin nyt valkenevan p‰iv‰n
pitkin‰, raskaina tunteina, kun h‰n raivasi valjaskumppaneilleen
latua pohjoiseen. H‰nen toinen silm‰ns‰ oli ummessa ja t‰ynn‰
polttavaa tuskaa, ja h‰nen ruumiinsa oli kariburuoskan iskuista
hell‰n‰. Mutta ruumiillinen tuska ei ollut syyn‰ siihen, ett‰ h‰n
n‰in piti p‰‰t‰‰n kumarruksissa ja ett‰ h‰nen ruumiiltaan nyt
puuttui toverien johtajalle kuuluva tarmokas, vikkel‰ valppaus,
vaan syyn‰ oli h‰nen mielentilansa. Ensi kerran el‰iss‰‰n h‰n oli
sielullisesti murtunut. McCready oli lyˆnyt h‰nt‰ -- aikoja sitten;
h‰nen is‰nt‰ns‰ oli myˆs lyˆnyt, ja koko t‰m‰n p‰iv‰n kaikuivat
heid‰n ‰‰nens‰ kiivaina ja kostonhaluisina h‰nen korviinsa. Mutta
enimmin pahoitti h‰nen mielt‰ns‰ h‰nen em‰nt‰ns‰. T‰m‰ pysytteli
erill‰‰n h‰nest‰, aina kauempana kuin minne h‰nen ketjunsa ulottui.
Ja kun pys‰hdyttiin lep‰‰m‰‰n ja oltiin taas leiripaikassa, katseli
h‰nen em‰nt‰ns‰ h‰nt‰ oudoin, ihmettelevin ilmein eik‰ puhutellut.
Kazan luuli h‰nenkin voivan lyˆd‰ ja hiipi pois h‰nen luotaan,
kyyristyen mahalleen lumeen. H‰ness‰ merkitsi mielialan masentuminen
syd‰men murtumista, ja sin‰ yˆn‰ h‰n v‰rjˆtteli er‰‰ss‰ leiritulen
pimeimmist‰ varjopaikoista ja suri yksin‰isyydess‰. Kukaan ei tiennyt
sit‰ suruksi -- ellei ehk‰ Isobel. Mutta t‰m‰ ei silti l‰hestynyt
h‰nt‰ eik‰ puhutellut, vaan katseli h‰nt‰ tarkasti -- ja tutki h‰nt‰
tiukimmin silloin, kun h‰n katseli McCreadya.

Myˆhemmin, kun Thorpe ja h‰nen em‰nt‰ns‰ olivat menneet telttaansa,
alkoi sataa lunta ja lumen vaikutus McCreadyyn kummastutti
Kazania. Mies oli levoton ja joi tavantakaa samasta pullosta kuin
edellisen‰kin yˆn‰. Tulen valossa h‰nen kasvonsa k‰viv‰t yh‰
punakammiksi, ja Kazan n‰ki h‰nen hampaittensa oudon hohteen h‰nen
katsellessaan telttaa, jossa h‰nen em‰nt‰ns‰ nukkui. Yh‰ uudestaan
h‰n meni ihan teltan ‰‰reen ja kuunteli. Kahdesti h‰n kuuli liikett‰.
J‰lkimm‰isell‰ kerralla kuului Thorpen syv‰ hengitys. McCready riensi
takaisin nuotion luo ja k‰‰nsi kasvonsa suoraan taivasta kohden.
Satoi lunta niin sakeasti, ett‰ kun h‰n k‰‰nsi katseensa maahan p‰in,
r‰pytteli h‰n silmi‰‰n ja pyyhki niit‰. Sitten h‰n poistui pime‰‰n
ja kumartui syv‰lle tarkastamaan latua, jonka he joku tunti sitten
olivat raivanneet. Lumisade oli sen melkein h‰vitt‰nyt. Tunnin p‰‰st‰
ei en‰‰ olisi mit‰‰n j‰lke‰ -- eik‰ mit‰‰n, mik‰ kulkijoille ilmaisi,
ett‰ he olivat tulleet t‰nne p‰in. Aamuun menness‰ se peitt‰isi
kaikki -- nuotionkin, jos h‰n antaisi sen sammua.

McCready joi taas ulkona pimennossa. Hiljaisia mielettˆmi‰ riemun
sanoja purkautui h‰nen huuliltaan. H‰nen p‰‰ns‰ oli juopumuksen
hehkusta kuumana. H‰nen syd‰mens‰ sykki rajusti, mutta tuskinpa
rajummin kuin Kazanin, kun t‰m‰ n‰ki h‰nen palaavan _nuija
k‰dess‰‰n!_ Nuijan h‰n pani pystyyn puuta vasten. Sitten h‰n otti
reest‰ lyhdyn ja sytytti sen. H‰n l‰hestyi Thorpen teltan oviaukkoa
lyhty k‰dess‰‰n.

"Hoi, Thorpe -- Thorpe!" huusi h‰n.

Ei tullut vastausta. H‰n kuuli vain Thorpen hengityksen. H‰n raotti
hieman oviliuskaa ja huusi kovemmin.

"Thorpe!"

Viel‰k‰‰n ei kuulunut liikett‰ sis‰lt‰, ja h‰n irroitti oviliuskan
sidelangat ja tyˆnsi lyhdyn sis‰‰n. Valo v‰lkehti Isobelin
kultakutrisessa p‰‰ss‰, joka nojasi h‰nen miehens‰ olkap‰‰h‰n, ja
McCready tuijotti siihen, silm‰t tulisina hiilin‰ hehkuen, kunnes
huomasi Thorpen alkavan her‰t‰. Kiireesti h‰n p‰‰sti oviliuskan
k‰dest‰‰n ja kahisteli sit‰ ulkopuolelta.

"Hoi, Thorpe -- Thorpe!" huusi h‰n taas.

T‰ll‰ kertaa Thorpe vastasi:

"Halloo, McCready -- tekˆ siell‰?"

McCready raotti hiukan ovea ja puhui hiljaa.

"Niin. Tuletteko hetkeksi ulos? Mets‰ss‰ on jotakin tekeill‰. ƒlk‰‰
her‰tt‰kˆ vaimoanne!"

H‰n vet‰ytyi takaisin ja odotti. Hetken kuluttua Thorpe astui
rauhallisesti teltasta. McCready osoitti tihe‰‰n kuusikkoon.

"Vannon, ett‰ joku nuuskien kiertelee leiri‰", sanoi h‰n. "Varmasti
n‰in hetki sitten miehen tuolla ulkopuolella, kun k‰vin hakemassa
puita. Nyt on erinomainen yˆ, jos tahtoo varastaa koiria. Kas t‰ss‰
-- ottakaa te lyhty! Ellen ole ihan j‰rjilt‰ni, lˆyd‰mme j‰ljet
lumessa."

H‰n antoi Thorpelle lyhdyn ja otti maasta raskaan nuijansa. Murina
kohosi Kazanin kurkkuun, mutta h‰n tukahutti sen. H‰n olisi halunnut
murista kuuluville varoituksensa, hyp‰t‰ niin pitk‰lle kuin ketjua
riitti, mutta h‰n tiesi, ett‰ jos h‰n niin tekisi, palaisivat he
lyˆm‰‰n h‰nt‰. H‰n siis makasi alallaan, v‰risten ja vavisten ja
hiljaa vikisten. H‰n katseli heit‰, kunnes he katosivat -- ja sitten
odotti -- kuunteli. Vihdoin h‰n kuuli lumen narisevan. H‰n ei
kummastunut n‰hdess‰‰n McCreadyn palaavan yksin. H‰n olikin odottanut
tuon miehen tulevan yksin takaisin. Sill‰ h‰n ymm‰rsi, mit‰ nuija
merkitsi!

McCreadyn kasvot olivat nyt hirve‰t, suorastaan petomaiset. H‰n oli
lakitta p‰in. Kazan hiipi syvemm‰lle varjoon, kuullessaan h‰nen
huuliltaan hiljaista, kammottavaa naurua -- Sill‰ miehell‰ oli yh‰
nuija k‰dess‰‰n. Sitten McCready heitti nuijan maahan ja l‰hestyi
telttaa. H‰n veti oviliuskan syrj‰‰n ja kurkisti sis‰‰n. Thorpen
vaimo nukkui, ja ‰‰nettˆm‰sti kuin kissa astui mies sis‰‰n ja ripusti
lyhtyns‰ telttapuun naulaan. H‰nen liikkeens‰ eiv‰t her‰tt‰neet
naista, ja hetken aikaa h‰n seisoi siin‰, tuijottaen, yh‰ tuijottaen.

       *       *       *       *       *

Ulkopuolella, syv‰ss‰ lumessa kyyristellen, Kazan koetti k‰sitt‰‰,
mit‰ n‰m‰ kummalliset tapahtumat tarkoittivat. Miksi olivat h‰nen
is‰nt‰ns‰ ja McCready l‰hteneet mets‰‰n? Miksi h‰nen is‰nt‰ns‰
ei ollut palannut? H‰nen is‰nt‰ns‰h‰n tuohon telttaan kuului eik‰
McCready. Miksi siis McCready oli siell‰? H‰n tarkasteli miest‰,
kun t‰m‰ astui telttaan. Mutta heti sitten koira kavahti pystyyn,
selk‰karvat kankeina ja j‰senet kire‰ll‰. H‰n n‰ki McCreadyn varjon
purjekankaalla, ja hetkist‰ myˆhemmin kuului outo, vihlova kirkaisu.
Hurjassa kauhussa, joka ilmeni t‰ss‰ huudossa, koira tunsi em‰nt‰ns‰
‰‰nen ja syˆks‰hti telttaa kohden. Ketju pid‰tti h‰nt‰, tukahuttaen
kurkusta l‰htev‰n murinan. Nyt h‰n n‰ki varjojen taistelevan, ja
teltasta kuului huuto huudon j‰lkeen. Nainen huusi h‰nen is‰nt‰‰ns‰
ja samalla h‰nt‰ itse‰‰n!

"_Kazan -- Kazan_!"

Koira hyˆkk‰si taas ja viskautui sel‰lleen. Toisen ja kolmannen
kerran h‰n rynt‰si ketjunsa pituudelta pimeyteen, ja kaulan ymp‰rill‰
oleva nahkavyˆ viilsi veitsen tavoin lihaan. H‰n pys‰htyi hetkeksi
heng‰ht‰m‰‰n. Varjot taistelivat yh‰. Nyt ne olivat pystyss‰! Nyt ne
kyykistyiv‰t maahan! Raivoisasti muristen Kazan heitt‰ytyi kaikella
painollaan viel‰ kerran kirist‰m‰‰n ketjuansa. Silloin kuului
naksahdus, ja kaulahihna katkesi.

Viidell‰, kuudella harppauksella Kazan saapui teltalle ja syˆksyi
oviliuskan alitse. Murahtaen h‰n hyˆkk‰si McCreadyn kurkkuun.
Voimakkaiden leukojensa ensi haukkaus merkitsi kuolemaa, mutta h‰n ei
sit‰ tiennyt. H‰n tiesi vain em‰nt‰ns‰ olevan siell‰ ja taistelevansa
t‰m‰n puolesta. Kuului tukahtunut, huohottava huudahdus, joka p‰‰ttyi
kammottavaan korinaan; se oli McCready. Mies lys‰hti polviasennosta
sel‰lleen, ja Kazan painoi hampaansa syvemm‰lle vihollisensa
kurkkuun, tuntien l‰mpim‰n veren makua.

Koiran em‰nt‰ huusi h‰nt‰ nyt, kiskoen h‰nt‰ karvaisesta kaulasta.
Mutta h‰n ei halunnut hellitt‰‰ otettaan -- ei viel‰ pitk‰‰n aikaan.
Kun h‰n vihdoin hellitti, katsahti h‰nen em‰nt‰ns‰ yhden kerran
maassa viruvaa miest‰ ja peitti kasvot k‰siins‰. Sitten h‰n vaipui
pitk‰kseen huopapeitteille. H‰n oli hyvin hiljaa. H‰nen kasvonsa ja
k‰tens‰ olivat kylm‰t, ja Kazan nuuski niit‰ hell‰sti. H‰nen silm‰ns‰
olivat ummessa. Kazan kyykistyi aivan h‰nen viereens‰, kerke‰t leuat
kuolleeseen mieheen p‰in k‰‰ntynein‰. Miksi h‰nen em‰nt‰ns‰ oli niin
hiljaa? mietti h‰n ihmetellen. Kului pitk‰ aika, ja sitten nainen
liikahti. Silm‰t aukenivat. H‰nen k‰tens‰ kosketti koiraa.

Sitten Kazan kuuli askelia ulkoa.

Is‰nt‰ sielt‰ tuli, ja pelon ainaista vihlausta tuntien -- nuijaa
pel‰ten -- Kazan kiirehti ovelle. Aivan oikein, h‰nen is‰nt‰ns‰
siell‰ n‰kyi nuotion hohteessa -- ja k‰dess‰ h‰nell‰ oli nuija. H‰n
l‰hestyi hitaasti, kaatumaisillaan joka askeleella, ja h‰nen kasvonsa
olivat veren punaamat. Mutta h‰nell‰ oli _nuija!_ Varmaankin is‰nt‰
lˆisi h‰nt‰ taas -- lˆisi kauheasti, kun h‰n oli loukannut McCreadya.
Kazan livahti siis ‰‰nettˆm‰sti oviliuskan alitse ja hiipi ulos
yˆhˆn. Tihe‰n kuusikon pimennosta h‰n katsoi taakseen, ja vieno surun
ja rakkauden vikin‰ kohosi h‰nen kurkustaan ja vaimeni taas. Nyt
h‰nt‰ lyˆt‰isiin aina -- tuon teon j‰lkeen. _Nainenkin_ lˆisi h‰nt‰.
He ajaisivat h‰net uuvuksiin ja tavattuaan h‰net lˆisiv‰t.

Tulenhehkusta h‰n k‰‰nsi sudenp‰‰ns‰ mets‰n syvyyksiin. Siin‰
pimennossa ei ollut nuijia eik‰ vihlovia siimoja. Sielt‰ eiv‰t h‰nt‰
milloinkaan lˆyt‰isi.

Hetken h‰n viel‰ ep‰rˆi. Ja sitten h‰n hiipi pois yˆn pimeyteen niin
hiljaa, kuin on villiel‰inten tapa, joihin h‰nkin osaksi kuului.




IV

KAHLEISTA VAPAANA


Kuului hiljaista tuulen vaikerrusta kuusien latvoissa, kun Kazan
katosi mets‰n salaper‰iseen pimentoon. Tuntikausia h‰n oleskeli
leirin l‰histˆll‰, punaisilla, rakkoisilla silmill‰‰n tiukasti
tuijottaen telttaan, jossa ‰skeinen hirvitt‰v‰ asia oli tapahtunut.

Nyt h‰n tiesi, mit‰ kuolema oli. H‰n pystyi sen arvaamaan kauempaa
kuin ihminen. H‰n saattoi sen haistaa ilmasta. Ja h‰n tunsi, ett‰
kaikkialla h‰nen ymp‰rill‰‰n oli kuolemaa, ja ett‰ h‰n itse oli sen
syyn‰. H‰n makasi mahallaan syv‰ss‰ lumessa ja v‰risi, ja h‰nen
olemuksensa kolme nelj‰sosaa, joka oli koiraa, vikisi murheenj‰yt‰m‰n
tavalla, samalla kun se nelj‰sosa, joka oli sutta, yh‰ ilmeni
uhkaavana h‰nen hampaissaan ja silmien kostonhimoisessa tuikkeessa.

Kolmasti mies -- h‰nen is‰nt‰ns‰ -- tuli ulos teltasta ja huusi
kovaa: "Kazan -- Kazan -- Kazan!"

Kolmasti tuli nainenkin h‰nen mukaansa. Tulen valossa Kazan n‰ki
h‰nen hartioillaan valuvat kimaltelevat kutrit, kuten oli teltassakin
n‰hnyt, hyp‰tess‰‰n pystyyn ja tappaessaan toisen miehen. H‰nen
sinisilmiss‰‰n n‰kyi sama villi kauhu, ja h‰nen kasvonsa olivat
lumivalkeat. Ja toisen ja kolmannen kerran h‰nkin huusi: "Kazan --
Kazan -- Kazan!" ja kaikki se, mik‰ Kazanissa oli koiraa eik‰ sutta,
v‰risi riemuissaan kuullessaan h‰nen ‰‰nens‰, niin ett‰ melkein teki
mieli ryˆmi‰ sinne saamaan selk‰saunansa. Mutta nuijanpelko oli
suurempi, ja Kazan pid‰tt‰ytyi menem‰st‰, tunti tunnilta, kunnes
teltassa kaikki taas oli hiljaista, eik‰ h‰n en‰‰ erottanut heid‰n
varjojaan, ja tuli oli sammumassa.

Varovasti h‰n ryˆmi esiin sakeasta pimennosta, retustaen mahallaan,
kuormitettua reke‰ ja viel‰ palamattomia pˆlkynj‰‰nnˆksi‰ kohden.
Reen takana puiden varjossa, oli huopapeitteen alla sen miehen
ruumis, jonka h‰n oli tappanut. Thorpe, h‰nen is‰nt‰ns‰, oli
laahannut sen sinne.

Kazan laskeutui mahalleen, kuono l‰mpim‰‰n hiillokseen p‰in, ja
silm‰t etuk‰p‰lien tasassa suoraan teltan suljettua oviliuskaa kohti.
H‰n aikoi pysytell‰ hereill‰, vartioida ja olla valmiina hiipim‰‰n
mets‰‰n heti kun teltassa n‰kyisi liikett‰. Mutta nuotiopaikan
harmaan tuhkan alta levisi l‰mmin, ja h‰nen silm‰ns‰ meniv‰t umpeen.
Kahdesti -- kolmasti -- h‰n ravisti itsens‰ taas valveille, mutta
viime kerralla h‰nen silm‰ns‰ aukenivat vain puoleksi ja painuivat
sitten raskaina kiinni.

Ja nyt nukkuissaankin h‰n vikisi hiljaa, jalkojen ja hartioiden
uhkeat lihakset vavahtelivat, ja ‰killiset v‰r‰htelev‰t v‰reet
kiitiv‰t h‰nen keltaisenruskeaa selk‰‰ns‰ pitkin. Jos teltassa
nukkuva Thorpe olisi h‰net n‰hnyt, olisi h‰n arvannut koiran n‰kev‰n
unta. Ja Thorpen vaimo, jonka kultakutrinen p‰‰ lep‰si tiukasti
miehen rintaa vasten, ja joka Kazanin tavoin myˆs silloin t‰llˆin
vavahteli ja v‰risi, olisi tiennyt, mit‰ h‰n uneksi.

Unissaan h‰n taas hyˆkk‰si ketjunsa p‰‰h‰n asti. H‰nen leukansa
n‰ykk‰siv‰t kuin ter‰ksiset kastanjetit -- ja t‰h‰n ‰‰neen h‰n
her‰si ja hypp‰si pystyyn, selk‰karvat kankeina kuin harjakset ja
‰risev‰t hampaat paljastettuina kuin norsunluiset veitset. H‰n olikin
her‰nnyt aivan parahiksi. Teltassa jo liikuttiin. H‰nen is‰nt‰ns‰ oli
hereill‰, ja jollei h‰n enn‰tt‰isi pakoon --

Kazan kiiti tihe‰‰n kuusikkoon ja pys‰htyi, matalaksi piiloon
kyykistyen, niin ett‰ vain p‰‰ oli n‰kyviss‰ puun takaa. H‰n tiesi,
ettei is‰nt‰ h‰nt‰ armahtaisi. Thorpe oli lyˆnyt h‰nt‰ jo siit‰,
ett‰ h‰n oli hyˆk‰nnyt McCreadyn kimppuun, ja vain naisen v‰liintulo
oli pelastanut h‰net enemm‰st‰ kurituksesta. Ja nyt h‰n oli repinyt
McCreadylt‰ kurkun, riist‰nyt miehelt‰ hengen, eik‰ is‰nt‰ soisi
armoa. Ei nainenkaan pystyisi h‰nt‰ pelastamaan.

H‰n oli pahoillaan siit‰, ett‰ is‰nt‰ oli tullut takaisin
pˆkertyneen‰ ja veriss‰‰n sen j‰lkeen, kun h‰n oli repinyt
McCreadylt‰ kaulavaltimon. Muuten h‰n olisi saanut pit‰‰ naista aina
omanaan ja t‰m‰ olisi rakastanut h‰nt‰. Ja nainen rakastikin h‰nt‰.
Ja h‰n olisi seurannut em‰nt‰‰ns‰ ja aina taistellut ja ajan tullen
kuollutkin h‰nen puolestaan. Mutta Thorpe oli ilmestynyt j‰lleen
mets‰st‰, ja Kazan oli luikkinut kiireesti tiehens‰ -- sill‰ Thorpe
merkitsi h‰nelle, mit‰ kaikki miehet t‰stedes merkitsiv‰t: nuijaa,
ruoskaa ja sit‰ kummaa kapinetta, joka sylki tulta ja tuhoa. Ja nyt --

Thorpe oli tullut teltasta ulos. Aamu alkoi sarastaa, ja k‰dess‰
h‰nell‰ oli luodikko. Hetkist‰ myˆhemmin tuli nainenkin esille,
ihanat hiukset yh‰ liehumassa ymp‰rill‰‰n, ja h‰nen k‰tens‰ tarttui
miehen k‰sivarteen. He katsoivat peitteen alla viruvaa ruumista.
Sitten nainen puhui Thorpelle, ja t‰m‰ oikaisihe ‰kki‰ ja heitti
p‰‰t‰‰n taaksep‰in.

-- "H-o-o-o-i -- Kazan -- Kazan!" huusi h‰n.

V‰ristys viilsi Kazanin l‰pi. Mies koetti houkutella h‰nt‰ takaisin.
K‰dess‰ h‰nell‰ oli murhakapine.

"Kazan -- Kazan -- Ka-a-a-a-zan!" huusi h‰n taas.

Kazan hiipi varovasti puun luota kauemmas. H‰n tiesi, ettei et‰isyys
mit‰‰n merkinnyt tuolle kylm‰lle surmantuottajalle, jota Thorpe
piteli k‰dess‰‰n. Kerran h‰n k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ ja vikisi hiljaa, ja
hetkeksi t‰ytti valtava kaipuu h‰nen punottavat silm‰ns‰, kun h‰n
viimeist‰ kertaa n‰ki naisen.

H‰n tiesi nyt poistuvansa naisen luota ainiaaksi, ja h‰nen
syd‰mess‰‰n oli tuska, jonka vertaista siell‰ ei ollut ennen
ollut, tuska, joka ei johtunut nuijasta eik‰ ruoskasta, ei vilusta
eik‰ n‰l‰st‰, mutta oli niit‰ kaikkia suurempi, yllytt‰en h‰nt‰
kohottamaan p‰‰ns‰ pystyyn ja valittamaan yksin‰isyytt‰‰n taivaan
harmaalle autiudelle.

H‰nen takanaan leiriss‰ kuului naisen ‰‰ni puhuessaan v‰r‰j‰v‰n:

"Kazan on mennyt."

Miehen voimakas ‰‰ni oli hieman tukahtunut.

"Niin, Kazan on mennyt. _H‰n tiesi_ -- enk‰ min‰ tiennyt. Antaisin --
vuoden el‰m‰st‰ni -- jos saisin eiliset ruoskaniskut olemattomiksi.
H‰n ei tosiaankaan tule takaisin."

Isobel Thorpe puristi h‰nen k‰sivarttaan lujemmin.

"H‰n tulee!" huusi h‰n. "H‰n ei j‰t‰ minua. H‰n rakasti minua, vaikka
olikin villi ja pelottava. Ja h‰n tiet‰‰ minun h‰nt‰ rakastavan. H‰n
tulee kyll‰ takaisin --"

"Kuule!"

Mets‰n sis‰st‰ kuului pitk‰, valittava ulina, t‰ynn‰ vaikeroivaa
surullisuutta. Se oli Kazanin hyv‰stij‰ttˆ naiselle.

T‰m‰n huudon j‰lkeen Kazan istui pitk‰n aikaa per‰pakaroillaan,
nuuskien uutta ilmassa tuntuvaa vapautta ja katsellen ymp‰rˆiv‰n
mets‰n syvi‰, mustia aukkoja, jotka kalpenivat olemattomiin
p‰iv‰nnousun tielt‰. Silloin t‰llˆin, niist‰ p‰ivist‰ l‰htien,
jolloin h‰net ensin oli ostettu ja sidottu reen vetohihnaan kaukana
Mackenzie-joen varsilla, h‰n oli kaihoten ajatellut vapauttaan,
koska h‰nen sudenverens‰ sit‰ vaati. Mutta h‰n ei ollut milloinkaan
oikein uskaltanut. Nyt se h‰net valtasi. T‰‰ll‰ ei ollut nuijia, ei
ruoskia eik‰ ainoatakaan niist‰ miespedoista, joita h‰n oli oppinut
ensin vieromaan ja sitten vihaamaan. Tuo nelj‰nnes sudenluontoa oli
h‰nen onnettomuutensa; ja sensijaan, ett‰ nuijat olisivat h‰net
masentaneet, ne p‰invastoin lis‰siv‰t h‰nen synnynn‰ist‰ villiytt‰‰n.
Miehet olivat olleet h‰nen pahimpia vihollisiaan. He olivat yh‰
uudestaan piesseet h‰nt‰, melkeinp‰ kuoliaaksi. He sanoivat h‰nt‰
"h‰ijyksi", v‰istyen kauas h‰nest‰ eiv‰tk‰ milloinkaan j‰tt‰neet
k‰ytt‰m‰tt‰ tilaisuutta sivaltaa h‰nt‰ ruoskalla selk‰‰n. H‰nen
ruumiinsa oli yltymp‰rins‰ arpien peitt‰m‰, joita he olivat h‰nelle
tuottaneet.

Milloinkaan ei ollut tullut yst‰vyytt‰ tai rakkautta h‰nen osakseen
ennen sit‰ iltaa, jolloin nainen ensi kerran oli laskenut l‰mpim‰n
pikku k‰tˆsens‰ h‰nen p‰‰llens‰ ja painanut kasvonsa ihan kiinni
h‰nen kuonoonsa, ja Thorpe -- h‰nen miehens‰ -- oli kauhistuneena
huudahtanut. V‰h‰ll‰ piti, ettei h‰n upottanut hampaitaan naisen
valkeaan lihaan, mutta ‰kki‰ olivat naisen hell‰ kosketus ja suloinen
‰‰ni panneet h‰nen l‰vitsens‰ kulkemaan sen ihanan vihlauksen,
joka oli h‰nen ensimm‰inen kokemuksensa rakkaudesta. Ja nyt h‰net
karkoitti mies sen k‰den luota, joka ei ollut milloinkaan pidellyt
nuijaa tai ruoskaa, ja h‰n murisi laukatessaan syvemm‰lle mets‰‰n.

P‰iv‰n koittaessa h‰n saapui r‰meikˆn reunalle. Joksikin aikaa h‰net
oli vallannut outo levottomuus, eik‰ valokaan pystynyt sit‰ per‰ti
h‰lvent‰m‰‰n. Vihdoinkin h‰n oli miehist‰ vapaa. Ilmassa ei tuntunut
mit‰‰n, mik‰ olisi muistuttanut heid‰n vihattua l‰sn‰oloaan. Mutta
eip‰ tuntunut olevan l‰hell‰ toisia koiriakaan, ei reke‰, ei tulta,
ei toveruutta eik‰ ruokaa, ja niin kauas taaksep‰in kuin h‰n muisti,
olivat ne aina kuuluneet h‰nen el‰m‰‰ns‰.

T‰‰ll‰ oli perin rauhallista. R‰meikkˆ oli kahden vuorenharjanteen
v‰lisess‰ alangossa, ja kuusikko ja seetripuut k‰viv‰t mataliksi
ja tiheiksi -- niin tiheiksi, ett‰ niiden alla tuskin oli lunta,
ja p‰iv‰nvalo oli hyvin himme‰. Kahta asiaa h‰n ennen muita
alkoi kaivata -- ruokaa ja tovereita. Sek‰ suden ett‰ koiran osa
vaativat h‰ness‰ edellist‰, ja koiran luonto kaipasi j‰lkimm‰ist‰.
Kumpaakin toivomusta ryhtyi h‰ness‰ voimakkaana virtaava sudenveri
kannattamaan. Se sanoi h‰nelle, ett‰ jossakin t‰ss‰ hiljaisessa
ymp‰ristˆss‰ ja n‰iden kahden harjanteen v‰liss‰ oli toveruutta, ja
ettei h‰nen t‰m‰n saavuttamiseksi tarvinnut muuta tehd‰ kuin istuutua
per‰pakaroilleen ja huutaa julki yksin‰isyytens‰. Yh‰ uudestaan jokin
v‰r‰hteli h‰nen rintansa syvyydest‰, nousi siit‰ kurkkuun ja p‰‰tyi
sinne ulinana. Se oli suden ulvontaa, vaikka viel‰ kehittym‰tˆnt‰.

Ruokaa oli helpompi saada kuin ‰‰nt‰. Puolenp‰iv‰n seuduissa h‰n
vainusi rungon alla ison, valkean j‰niksen ja tappoi sen. L‰mmin liha
ja veri oli parempaa kuin j‰‰tynyt kala tai tali ja leseet, ja t‰m‰
herkullinen ateria her‰tti h‰ness‰ itseluottamusta. Iltap‰iv‰ll‰ h‰n
ajoi takaa monta j‰nist‰ ja tappoi kaksi lis‰‰. Ennen h‰n ei viel‰
milloinkaan ollut tuntenut takaa-ajon ja oman mielens‰ mukaisen
tappamisen iloa, vaikkei syˆnytk‰‰n kaikkea, mink‰ tappoi.

Mutta j‰niksist‰ ei ollut vastustajiksi. Ne kuolivat liian helposti.
Ne olivat makeaa ja mureaa syˆt‰v‰‰, kun oli n‰lk‰, mutta jonkin ajan
kuluttua haihtui niiden tappamisesta aluksi saatu ihana j‰nnitys.
H‰n kaipasi jotakin tukevampaa. H‰n ei en‰‰ hiipinyt tiet‰ns‰
eteenp‰in ik‰‰nkuin olisi pel‰nnyt ja halunnut pysy‰ piilossa. H‰n
piti p‰‰t‰ns‰ pystyss‰. H‰nen selk‰karvansa tˆrrˆttiv‰t kankeina.
H‰nt‰ heilui vapaana ja tuuheana kuin suden. Jokainen karva h‰nen
ruumiissaan v‰r‰hteli el‰m‰n ja toimintahalun s‰hkˆisest‰ tarmosta.
H‰n samosi pohjoiseen ja l‰nteen. Menneet p‰iv‰t kutsuivat h‰nt‰ --
kaukana Mackenzie-virran varrella vietetyt p‰iv‰t. Mackenzie oli
tuhannen Englannin peninkulman p‰‰ss‰.

Sin‰ p‰iv‰n‰ h‰n lˆysi lukuisia j‰lki‰ lumessa ja nuuski hirven ja
karibun sorkkien ja ilveksen karva-anturaisten jalkojen j‰tt‰mi‰
hajuja. H‰n seurasi kettua, ja j‰ljet veiv‰t h‰net korkeiden kuusien
ymp‰rˆim‰‰n paikkaan, jossa lumi oli poljettua ja veren punaamaa.
T‰‰ll‰ oli pˆllˆn p‰‰, hˆyheni‰, siipi‰ ja sis‰lmyksi‰, ja h‰n
k‰sitti, ett‰ oli liikkeell‰ muitakin riistanajajia kuin h‰n itse.

Iltaan menness‰ h‰n tapasi lumessa j‰lki‰, jotka olivat hyvin
samanlaisia kuin h‰nen omansa. Ne olivat ihan tuoreet, niiss‰ tuntui
l‰mmin tuoksu, joka sai h‰net vikisem‰‰n ja her‰tti taas halun
istuutua per‰pakaroilleen ja kaiuttaa ilmoille sudenulvontaa. T‰m‰
halu yltyi h‰ness‰ yh‰ voimakkaammaksi sit‰ mukaa kuin yˆn varjot
mets‰ss‰ syveniv‰t. H‰n oli matkannut kaiken p‰iv‰‰, mutta ei
ollut v‰synyt. Nyt kun miehi‰ ei ollut l‰histˆll‰, oli yˆss‰ jokin
tuntu, joka h‰nt‰ kummasti virkisti. Susien veri juoksi h‰ness‰
yh‰ joutuisammin. T‰n‰ yˆn‰ oli kirkasta. Taivaankansi oli t‰ynn‰
t‰hti‰. Kuu nousi. Ja vihdoin h‰n istuutui lumeen, k‰‰nsi p‰‰ns‰
suoraan ylˆs kuusen latvoja kohti, ja susi tuli h‰nest‰ kuuluville
pitk‰n‰, surunvoittoisena huutona, joka v‰r‰hteli hiljaisessa yˆss‰
peninkulmain p‰‰h‰n.

T‰m‰n ulvonnan j‰lkeen h‰n istui pitk‰n aikaa kuunnellen. H‰n
oli saanut esille ‰‰nen, jossa oli uusi, kumma s‰vy, ja joka yh‰
lis‰si h‰nen itseluottamustaan. H‰n oli odottanut vastausta, mutta
mit‰‰n ei kuulunut. H‰n oli matkannut suoraan tuulta vasten, ja
h‰nen ulvoessaan ryski h‰nen edess‰‰n vaivaismets‰n l‰pi pakeneva
uroshirvi, sarvien kalistessa puihin, muistuttaen keve‰n koivunuijan
taontaa.

Kahdesti Kazan ulvoi, ennenkuin jatkoi matkaa, ja h‰nt‰ huvitti t‰m‰n
uuden ‰‰nilajin harjoitteleminen. H‰n saapui sitten jylh‰n harjanteen
juurelle ja l‰hti r‰meikˆst‰ nousemaan sen laelle. T‰hdet ja kuu
olivat h‰nt‰ likemp‰n‰ siell‰, ja harjanteen toisella puolella aukeni
h‰nen eteens‰ laaja, mutkitteleva tasanko; siell‰ oli j‰‰tynyt,
kuun valossa kimalteleva j‰rvi ja valkea joki, virraten siit‰
hirsimets‰‰n, joka ei ollut niin tihe‰ eik‰ niin pime‰n kolkko kuin
r‰meikkˆ.

Ja silloin h‰nen ruumiinsa joka lihas j‰nnittyi, ja h‰nen verens‰
kuohahti. Kaukaa tasangolta kuului huuto. Se oli _h‰nen_ huutonsa
-- sudenhuuto. H‰nen leukansa n‰ykk‰siv‰t. H‰nen valkeat hampaansa
v‰l‰htiv‰t, ja syv‰lt‰ h‰nen kurkustaan kuului ‰rin‰‰. H‰nen teki
mieli vastata mutta jokin kumma vaisto kielsi h‰nt‰ siit‰. Villin
el‰imen vaisto alkoi jo vallita h‰ness‰. Ilmassa, kuusten latvojen
kuiskeessa, kuussa, jopa t‰hdiss‰kin, puhui henki, joka ilmaisi
h‰nelle, ett‰ se, mit‰ h‰n oli kuullut, oli suden huuto, mutta ett‰
se ei ollut suden _kutsu_.

T‰m‰ j‰lkimm‰inen kuului tuntia myˆhemmin, selv‰n‰ ja t‰sm‰llisen‰,
sama valittava ulvonta aluksi -- mutta p‰‰ttyen nopeihin, kimeihin,
katkonaisiin haukahduksiin, jotka kuohuttivat h‰nen verens‰ niin
tuliseen kiihkoon, ettei h‰n ollut sentapaista milloinkaan ennen
kuullut. Sama vaisto ilmoitti h‰nelle, ett‰ t‰m‰ oli kutsu --
ajohuuto. Se vaati h‰nt‰ tulemaan kiireesti. Hetkist‰ myˆhemmin
se kuului uudestaan, t‰ll‰ kertaa tuli ihan h‰nen alapuoleltaan
harjanteen juurelta vastaus, sitten toinen niin et‰‰lt‰, ett‰ Kazan
tuskin sit‰ kuulikaan. Susiparvi ker‰ytyi yhteen yˆajoa varten; mutta
Kazan istui hiljaa ja v‰risten.

H‰n ei pel‰nnyt, mutta ei ollut valmis menem‰‰nk‰‰n. Harjanne
tuntui jakavan h‰nelt‰ maailman kahtia. Alhaalla oli uutta, outoa
ja miehist‰ vapaata el‰m‰‰. Vastakkaiselta puolelta tuntui jokin
vet‰v‰n h‰nt‰ takaisin, ja samassa h‰n k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰, katsoi
takanaan levi‰v‰‰, kuun valaisemaa maisemaa ja vikisi. Nyt se oli
koiranvikin‰‰. Nainen oli siell‰ takanap‰in. Kazan kuuli h‰nen
‰‰nens‰, oli viel‰ tuntevinaan h‰nen pehme‰n k‰tens‰ kosketuksen
ja n‰kevin‰‰n h‰nen kasvoissaan ja silmiss‰‰n naurun, josta oli
huokunut l‰mpˆ‰ ja onnea. Nainen kutsui h‰nt‰ metsien halki, ja h‰nt‰
raastoivat eri halut vastata t‰h‰n kutsuun ja l‰hte‰ alas tasangolle.
Sill‰ h‰n oli myˆskin n‰kevin‰‰n monta miest‰ nuijineen odottamassa,
kuullen samalla ruoskien l‰iskett‰ ja tuntien niiden tuottamaa tuskaa.

H‰n viipyi pitk‰n aikaa sen harjanteen laella, joka jakoi h‰nen
maailmansa kahtia. Ja sitten h‰n vihdoin k‰‰ntyi ja l‰hti alas
tasangolle.

Kaiken sen yˆt‰ h‰n pysytteli l‰hell‰ ajoparvea, mutta ei kertaakaan
mennyt ihan likelle. Se olikin h‰nelle onneksi. H‰ness‰ tuntui viel‰
vetohihnan ja ihmisen haju. Parvi olisi repinyt h‰net palasiksi.
Villin ensimm‰inen vaisto on itses‰ilytysvaisto. Kenties juuri t‰m‰
tunne, kuiske raatelevien kielt‰ymysten vuosien halki, sai Kazanin
silloin t‰llˆin piehtaroimaan niiss‰ paikoissa, miss‰ parvi oli
tiheimmin tallannut.

Sin‰ yˆn‰ parvi oli tappanut j‰rven partaalla karibun ja aterioitsi
melkein p‰iv‰nnousuun asti. Kazan pysytteli tuulen alla. Veren ja
l‰mpim‰n lihan tuoksu kutkutti h‰nen sieraimiaan, ja h‰nen tarkat
korvansa erottivat luiden ryskett‰. Mutta vaisto oli kiusausta
voimakkaampi.

Vasta kun oli selv‰ p‰iv‰ ja parvi oli hajalla yltymp‰ri tasankoa,
uskalsi h‰n l‰hte‰ tappopaikalle. H‰n ei lˆyt‰nyt muuta kuin veren
punaaman lumialueen, jossa oli luita, sis‰lmyksi‰ ja sitkeit‰,
revittyj‰ nahanpalasia. Mutta se riitti, ja h‰n piehtaroi siin‰,
tunki kuononsa syv‰lle n‰ihin j‰‰nnˆksiin ja viipyi kaiken sen p‰iv‰‰
niiden l‰hell‰, kyll‰st‰en itse‰‰n niiden hajulla.

Kun kuu ja t‰hdet sitten illalla taas ilmestyiv‰t, istahti h‰n sen
koommin en‰‰ pelk‰‰m‰tt‰ ja ep‰rˆim‰tt‰ ja ilmoitti itsens‰ uusille
tovereilleen laajalla tasangolla.

Parvi mets‰steli siin‰ taas yˆkauden, tai ehk‰ se oli uusi parvi,
joka l‰hti liikkeelle useita peninkulmia etel‰mp‰‰ ja ilmestyi
naaraskaribun kintereill‰ ison, j‰‰tyneen j‰rven partaalle. Yˆ
oli melkein niin kirkas kuin p‰iv‰, ja mets‰n laidalta Kazan n‰ki
ensin karibun juoksevan j‰rvelle kolmannespeninkulman p‰‰ss‰. Susia
oli tusinan verran ja ne olivat jo hajaantuneet kohtalokkaaseen
piiritysasentoon, hevosenkeng‰n muotoon, kummankin johtajan juostessa
melkein jo m‰en kohdalla ja hitaasti sulkiessa rengasta.

Kimakasti haukahtaen Kazan syˆksyi esille kuutamoon. Kohta h‰n oli
pakenevan peuran j‰ljill‰ ja karkasi sit‰ kohden salamannopeudella.
Kahdensadan metrin p‰‰ss‰ karibu n‰ki h‰net ja poikkesi oikealle,
ja senpuoleinen johtaja oli sit‰ vastassa kita ammollaan. Kazan
ehti toisen johtajan kera heti perille ja karkasi kiinni peuran
pehme‰‰n kurkkuun. ƒrisev‰n‰ joukkiona sudet rynt‰siv‰t takaap‰in ja
peura suistui maahan, Kazanin j‰‰dess‰ puoleksi sen ruumiin alle,
hampaat upotettuina syv‰lle sen kaulaan. Se makasi raskaasti h‰nen
p‰‰ll‰‰n, mutta h‰n ei hellitt‰nyt otettaan. Se oli h‰nen ensimm‰inen
suuri "tapponsa". H‰nen verens‰ virtasi tulena. H‰n ‰risi yhteen
puristettujen leukojensa v‰litse.

Vasta kun viimeinen v‰r‰htely oli tauonnut h‰nen p‰‰ll‰‰n lojuvasta
ruumiista, vet‰ytyi h‰n pois sen rinnan ja etujalkojen alta. H‰n oli
sin‰ p‰iv‰n‰ tappanut j‰niksen eik‰ ollut n‰liss‰‰n. Niinp‰ h‰n nyt
istahti lumeen ja odotteli sill‰ aikaa, kun ahnas joukko raateli
peuraa. V‰h‰n p‰‰st‰ h‰n l‰hestyi, nuuski saalista kahden suden
v‰list‰ ja sai puraisun tungettelunsa palkaksi.

Kun Kazan per‰ytyi, yh‰ ep‰rˆiden uskaltaisiko yhty‰ villien
veljiens‰ joukkoon, hypp‰si iso, harmaa hahmo erilleen parvesta
ja karkasi suoraan h‰nen kurkkuaan kohti. Kazan ehti h‰din tuskin
tyˆnt‰‰ hartiansa hyˆkk‰yst‰ vastaan, ja hetken aikaa he kahden
kieriskeliv‰t lumessa, mutta olivat taas pystyss‰, ennenkuin
‰kkitaistelun her‰tt‰m‰ kiihtymys oli ehtinyt houkutella parven
juhla-aterialtansa. Hitaasti he kiersiv‰t toinen toistaan, valkeat
hampaat paljastettuina, kellert‰v‰t selk‰harjakset kankeina
tˆrrˆtt‰m‰ss‰. Susien pahaenteinen piiri kokoontui taistelevien
ymp‰rille.

Se ei ollut uutta Kazanille. Kymmenisen kertaa h‰n oli ollut
t‰llaisessa piiriss‰ odottaen ratkaisevaa hetke‰. Useammin kuin
kerran h‰n oli keh‰ss‰ taistellut hengest‰‰n. Se oli rekikoirien
tuttua taistelua. Jos ei ihminen nuijineen tai ruoskineen sit‰
keskeytt‰nyt, niin se aina p‰‰ttyi kuolemaan. Vain toinen
taistelevista saattoi hengiss‰ poistua. V‰list‰ kuoli kumpainenkin.
Mutta t‰‰ll‰ ei ollut ihmist‰ -- vain tuo odottavien valkohampaisten
paholaisten kaamea piiri, valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n kimppuun ja repim‰‰n
palasiksi jommankumman, joka ensiksi kepertyi kyljilleen tai
sel‰lleen. Kazan oli vieras, mutta ei pel‰nnyt piiritt‰ji‰ns‰. Parven
ehdoton laki pakottaisi heid‰t olemaan puolueettomia.

H‰n piti vain silm‰ll‰ isoa, harmaata johtajaa, joka oli vaatinut
h‰net taisteluun. Hartiat vastatusten he yh‰ kierteliv‰t. Siin‰,
miss‰ hetkist‰ aikaisemmin oli kuulunut leukojen loksutusta ja lihan
raatelemista, oli nyt hiljaista. Hell‰kinttuiset ja hentokurkkuiset
etel‰st‰ tuodut sekarotuiset koirat olisivat ‰risseet ja murisseet,
mutta Kazan ja susi olivat ‰‰neti, korvat eteen eik‰ taaksep‰in
suunnattuina, h‰nn‰t vapaina ja tuuheina.

ƒkki‰ susi karkasi kiinni, ja sen leuat kalahtivat yhteen kuin
ter‰kseen. Ne osuivat tuuman verran harhaan. Samassa Kazan tarrasi
viholliseen sivultap‰in, ja veitsen‰ viilsiv‰t h‰nen hampaansa suden
kupeita.

He kierteliv‰t taas, silmien k‰ydess‰ punaisemmiksi ja huulien
vet‰ytyess‰ taaksep‰in, kunnes ne n‰yttiv‰t h‰vinneen olemattomiin.
Ja sitten Kazan syˆks‰hti saadakseen tavallisen surmanotteensa
kurkusta -- mutta osui harhaan. Tuuman verran taaskin, ja susi
hyˆkk‰si vastaan, niinkuin h‰nkin oli tehnyt, ja viilsi auki h‰nen
kupeensa, niin ett‰ veri juoksi h‰nen jalkojaan alas ja punasi
lumen. Kuvehaavan poltosta Kazan ymm‰rsi, ett‰ h‰nen vihollisensa
oli kokenut tappelupukari. H‰n kyyristyi maahan, p‰‰ ojennettuna
suoraan eteenp‰in ja kurkku lumessa kiinni. T‰m‰n tempun h‰n oli
poikuusvuosinaan oppinut -- kuinka piti suojella kurkkuaan ja odottaa.

Kaksi kertaa susi kiersi h‰nen ymp‰rins‰, ja Kazan k‰‰ntyeli vitkaan,
silm‰t puoliummessa. Toistamiseen susi hyˆkk‰si, ja Kazan lenn‰tti
hirvitt‰v‰t leukansa koholle, varmana kuolettavasta otteestaan
etujalkojen etupuolesta. H‰nen hampaansa haukkasivat tyhj‰‰ ilmaa.
Ketter‰n‰ kuin kissa susi oli loikannut h‰nen ylitsens‰.

Temppu ei onnistunut, ja koiran tapaan muristen Kazan tavoitti
suden kiinni yhdell‰ ainoalla harppauksella. He sattuivat suoraan
vastakkain. Hampaat kalahtivat, ja ruumiinsa koko painolla Kazan
tˆyt‰isi suden hartioita vastaan, aukaisi leukansa ja hyˆkk‰si taas
kurkkuun k‰siksi. Taaskin harhaisku -- vain hitusen verran -- ja
ennenkuin h‰n ehti tointua, olivat suden hampaat h‰nen niskassaan.

Ensi kerran el‰iss‰‰n Kazan tunsi surmanotteen kauhua ja tuskaa, ja
rajusti ponnistaen h‰n puski p‰‰t‰ns‰ v‰h‰n eteenp‰in ja n‰ykk‰si
umpim‰hk‰‰n. H‰nen voimakkaat leukansa tarttuivat suden etujalkaan,
l‰helt‰ rintaa. Kuului luun ryskett‰ ja odottavain susien piiri k‰vi
j‰nnittyneeksi ja valppaaksi. Toinen tai toinen taistelevista oli
varmasti tuhon oma, ennenkuin otteet helti‰isiv‰t, ja ne odottivat
vain kovaonnista kaatumista merkiksi hyˆk‰t‰ kuolleen kimppuun.

Vain Kazanin niskassa olevan karvapeitteen ja nahan paksuus ynn‰
h‰nen lihastensa sitkeys pelastivat h‰net t‰st‰ voitetun kauheasta
kohtalosta. Suden hampaat upposivat syv‰lle, mutta ei kylliksi
syv‰lle, tavoittaakseen el‰m‰n ydint‰, ja ‰kki‰ Kazan ponnisti
j‰sentens‰ vihoviimeisill‰ voimilla ja rynnisti pystyyn vastustajansa
alta. Ote h‰nen niskastaan lˆyheni, ja uudella ylˆsp‰in suunnatulla
rynnistyksell‰ h‰n kiskaisi itsens‰ irti.

Nopeasti kuin viuhuva ruoska h‰n kiepsahti parven raajarikkoisen
johtajan kimppuun ja hartiainsa kaikella vimmalla ja painolla iski
sit‰ kunnollisesti kylkeen. Viel‰ kuolettavammaksi kuin kurkkuotteen
oli Kazan joskus huomannut kylki-iskun, jos sen suoritti oikealla
hetkell‰. T‰ll‰ kertaa se oli kuolettava. Susi menetti tasapainonsa,
keikahti tuokioksi sel‰lleen, ja parvi syˆks‰hti kimppuun,
innostuneena riist‰m‰‰n lopun henke‰ johtajalta, jonka valta oli
tauonnut.

T‰st‰ harmaasta, ‰risev‰st‰, verihuulisesta rykelm‰st‰ Kazan vet‰ytyi
loitommas, huohottaen ja verta vuotaen. H‰n oli uupunut. P‰‰ss‰
tuntui kummallista heikkoutta. H‰nt‰ halutti ruveta makuulle lumeen.
Mutta entinen, pett‰m‰tˆn vaisto varoitti h‰nt‰ t‰t‰ uupumustaan
ilmaisemasta. Solakka, notkea, harmaa naarashukka tuli parvesta h‰nen
luokseen ja painui makuulle lumeen h‰nen eteens‰, nousten sitten
haistelemaan h‰nen haavojaan.

Se oli nuori, voimakas ja kaunis, mutta Kazan ei katsonut siihen.
H‰n katseli taistelupaikalle j‰‰neit‰ entisen johtajan rippeit‰.
Parvi oli palannut aterialleen. H‰n kuuli taas luiden ryskett‰ ja
lihan kiskontaa, ja jokin ilmoitti h‰nelle, ett‰ t‰st‰ puoleen kaikki
er‰maa kuuntelisi h‰nt‰ ja tuntisi h‰nen ‰‰nens‰, ja ett‰ kun h‰n
istuisi kyykkyyn ja huutaisi kuulle ja t‰hdille, n‰m‰ avaran tasangon
nopsajalkaiset mets‰st‰j‰t vastaisivat siihen. H‰n kiersi kahdesti
karibun ja susiparven, ja hˆlkytti sitten tiehens‰ tumman kuusimets‰n
laitaan.

P‰‰sty‰‰n varjoon h‰n katsahti taaksensa. Harmaa Hukka seurasi h‰nt‰.
T‰m‰ oli vain muutamia metrej‰ j‰ljemp‰n‰ ja tuli nyt h‰nen luokseen,
hieman pelokkaana, v‰liin katsahtaen taakseen j‰rvell‰ n‰kyv‰‰ tummaa
el‰v‰‰ t‰pl‰‰. Ja seuralaisen siin‰ seistess‰ Kazanin vieress‰,
tuoksahti h‰nen sieraimiinsa jotakin, mik‰ ei ollut veren hajua,
ei palsamin eik‰ kuusikon tuoksua. Se tuntui tulevan kirkkaista
t‰hdist‰, pilvettˆm‰st‰ kuusta, itse yˆn oudosta ja ihanasta
hiljaisuudesta. Ja sen l‰sn‰olo n‰ytti olevan osa Harmaasta Hukasta.

Kazan katseli Harmaata Hukkaa ja huomasi h‰nen valppaissa silmiss‰‰n
kysyv‰n ilmeen. Susi oli nuori -- niin nuori, ett‰ n‰ytti tuskin
viel‰ penikkaa vanhemmalta. Ruumis oli voimakas, solakka ja
sirorakenteinen. Kuun valossa v‰lkkyiv‰t karvat kaulan alla ja
pitkin selk‰‰ kiilt‰v‰n pehmein‰. Harmaa Hukka vikisi n‰hdess‰‰n
Kazanin silmien punaisen, tuijottavan hohteen, mutta se ei ollut
penikan vikin‰‰. Kazan liikahti h‰nt‰ kohti ja seisoi p‰‰ naaraan
selk‰‰ vasten, katsoen suoraan susiparveen p‰in. H‰n tunsi naaraan
v‰r‰htely‰ rintaansa vastaan ja katseli taas kuuta ja t‰hti‰, ja
Harmaan Hukan ja yˆn salaper‰isyys syk‰hteli h‰nen veress‰‰n.

Paljoakaan h‰n ei ollut el‰m‰st‰‰n viett‰nyt pys‰hdyspaikoissa.
Suurin osa oli kulunut taipaleella -- valjaissa -- ja kiima-ajan
henki oli vain et‰‰lt‰ h‰nt‰ kiihottanut. Mutta nyt se oli ihan
l‰hell‰. Harmaa Hukka nosti p‰‰t‰‰n. H‰nen pehme‰ kuononsa kosketti
Kazanin niskassa olevaa haavaa, ja t‰m‰n kosketuksen vienoudessa,
h‰nen kurkustaan kuuluvassa hiljaisessa vikin‰ss‰ Kazan taas tunsi ja
kuuli samaa ihmeellist‰, mik‰ oli johtunut naisen k‰den hyv‰ilyst‰ ja
‰‰nen soinnusta.

H‰n k‰‰ntyi, vikisten, selk‰harjakset pystyss‰, p‰‰ korkealla,
ja uhmaillen p‰in er‰maata. Harmaa Hukka juosta hˆlkytteli h‰nen
rinnallaan, kun he yhdess‰ katosivat mets‰n pimeyteen.




V

TAISTELU LUMESSA


He tapasivat sin‰ yˆn‰ suojapaikan tihe‰n palsamipuun alta, ja kun
he laskeusivat levolle pehme‰lle neulasmatolle, jota lumi ei ollut
peitt‰nyt alleen, painoi Harmaa Hukka l‰mpim‰n ruumiinsa tiukkaan
kiinni Kazaniin ja nuoleskeli h‰nen haavojaan. P‰iv‰n sarastaessa
satoi sametinpehmoista lunta, niin valkeaa ja niin sakealti, etteiv‰t
he kyenneet n‰kem‰‰n kymment‰ harppausta eteens‰ aukealle. Ilma oli
l‰mmin ja kaikki niin hiljaista, ett‰ koko maailma n‰ytti olevan
t‰ynn‰ vain lumihiutaleitten liitely‰ ja suhinaa. Kaiken t‰m‰n p‰iv‰‰
Kazan ja Harmaa Hukka matkailivat vierekk‰in. Silloin t‰llˆin h‰n
k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ taaksep‰in harjannetta kohti, jonka yli h‰n oli
tullut, eik‰ Harmaa Hukka jaksanut k‰sitt‰‰ h‰nen kurkustaan kuuluvan
oudon ‰‰ntelyn merkityst‰.

Iltap‰iv‰ll‰ he palasivat j‰rven j‰‰ll‰ lojuvan naaraskaribun
t‰hteille. Mets‰n reunassa Harmaa Hukka j‰tt‰ytyi j‰lkeen. H‰n ei
tosin viel‰ k‰sitt‰nyt myrkytettyjen syˆttien, sudenhautojen ja
loukkujen tarkoitusta, mutta lukemattomien sukupolvien vaisto oli
h‰nen suonissaan, ja se sanoi h‰nelle, ett‰ oli vaarallista toista
kertaa ryhty‰ saaliiseen, joka oli kuoltuaan kylmennyt.

Kazan oli n‰hnyt is‰ntiens‰ h‰‰r‰‰v‰n susien j‰tt‰mien raatojen
kimpussa. H‰n oli n‰hnyt heid‰n taitavasti piilottavan loukkuja ja
k‰‰riv‰n pieni‰ strykniinikapseleita sis‰lmysrasvaan, ja kerran h‰n
oli pist‰nyt toisen etuk‰p‰l‰ns‰ rautoihin ja kokenut sen tuottaman
tuskan ja vaivan ja surmanotteen. Mutta h‰n ei tuntenut Harmaan
Hukan pelkoa. H‰n vaati t‰t‰ seuraamaan itse‰‰n j‰‰lle valkeiden
lumikumpujen luo, ja vihdoin toinen tulikin ja istahti rauhattomana
per‰pakaroilleen, Kazanin kaivaessa esille luita ja lihanpalasia,
jotka lumi oli suojellut j‰‰tym‰st‰. Mutta Harmaa Hukka ei suostunut
syˆm‰‰n, ja vihdoin Kazan meni istumaan pakaroilleen h‰nen viereens‰,
ja katseli yhdess‰ h‰nen kanssaan lumen alta esille kaivettuja
palasia. Sitten Kazan nuuski ilmaa. H‰n ei haistanut vaaraa, mutta
Harmaa Hukka kertoi h‰nelle, ett‰ jokin vaara voi t‰ss‰ sittenkin
piill‰.

Monta muuta seikkaa Kazan sai h‰nelt‰ kuulla seuraavina p‰ivin‰ ja
ˆin‰. Kolmantena yˆn‰ h‰n itse kokosi ajoparven ja johti mets‰styst‰.
Kolmasti siin‰ kuussa ennenkuin kuu katosi taivaalta, h‰n johti ajoa,
ja joka kerta tapettiin. Mutta kun hanki h‰nen allaan alkoi pehmet‰,
pysyi h‰n yh‰ mieluummin Harmaan Hukan seurassa, ja he mets‰stiv‰t
kahden kesken, el‰tt‰en itse‰‰n isoilla, valkeilla j‰niksill‰.
Koko maailmassa h‰n oli rakastanut vain kahta, tyttˆ‰ kiilt‰vine
hiuksineen ja hyv‰ilevine k‰sineen -- ja Harmaata Hukkaa.

Laajasta tasangosta h‰n ei luopunut, ja usein h‰n vei toverinsa
harjanteen laelle, koettaen selitt‰‰ t‰lle, mit‰ oli j‰tt‰nyt sinne
j‰lkeens‰. Nyt seuraavina pimein‰ ˆin‰ tehosi naisen kutsu h‰neen
niin voimakkaasti, ett‰ h‰n tunsi tavatonta halua palata sinne ja
vied‰ Harmaa Hukka mukanaan.

Pian sen j‰lkeen sattui muuan seikka. He olivat er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
menossa aukean tasangon poikki, kun Kazan harjanteen rinteell‰ n‰ki
jotakin, mik‰ sai h‰nen syd‰mens‰ pys‰htym‰‰n. Heid‰n maailmaansa oli
tulossa mies koiravaljakkoineen ja rekineen. Tuuli ei ollut heit‰
varoittanut, ja samassa Kazan n‰ki jonkin v‰lkkyv‰n miehen k‰dess‰.
H‰n tiesi, mik‰ se oli. Se oli kalu, joka sylki tulta ja jyrin‰‰ ja
tappoi.

H‰n varoitti Harmaata Hukkaa, ja he pˆtkiv‰t tuulena tiehens‰,
rinnakkain. Ja sitten kuului tuo ƒƒNI -- ja Kazanin viha miehi‰
vastaan puhkesi kuuluviin murinana h‰nen juostessaan. Kummallinen
suhina meni heid‰n p‰ittens‰ yli. Taas kuului tuo ‰‰ni takaap‰in,
ja t‰ll‰ kertaa Harmaa Hukka p‰‰sti tuskanhuudon ja kier‰hti
useita kertoja ymp‰ri lumessa. Mutta heti h‰n oli taas jaloillaan,
ja Kazan j‰tt‰ytyi h‰nen j‰lkeens‰ ja juoksi siell‰, kunnes he
saapuivat mets‰n suojaan. Harmaa Hukka laskeutui pitk‰kseen ja
alkoi nuoleskella hartiassaan olevaa haavaa. Kazan t‰hysteli mets‰n
reunaa kohti. Mies l‰hti seuraamaan heid‰n j‰lki‰‰n, pys‰htyi siihen
kohtaan, mihin Harmaa Hukka oli kaatunut, ja tarkasti lunta. Sitten
h‰n taas l‰heni.

Kazan vaati Harmaata Hukkaa taas jalkeille, ja he l‰htiv‰t j‰rven
likeist‰ tihe‰‰ r‰meikkˆ‰ kohden. Kaiken sen p‰iv‰‰ he pysytteliv‰t
vasten tuulta, ja kun Harmaa Hukka painui pitk‰kseen, hiipi Kazan
takaisin heid‰n j‰lki‰‰n pitkin ja nuuski ilmaa.

Harmaa Hukka ontui monta p‰iv‰‰ t‰m‰n j‰lkeen, ja kun he kerran
sattuivat vanhan leirin j‰tteille, paljasti Kazan muristen hampaansa
j‰lkeenj‰‰neelle ihmishajulle. H‰ness‰ alkoi v‰hitellen kyte‰ halu
kostaa -- kostaa loukkaukset sek‰ omasta ett‰ Harmaan Hukan puolesta.
H‰n koetti nuuskia esiin miehen j‰lki‰ tuoreen lumipeitteen alta, ja
Harmaa Hukka kierteli levottomana h‰nen ymp‰rill‰‰n ja houkutteli
h‰nt‰ syvemm‰lle mets‰‰n. Vihdoin Kazan seurasi h‰nt‰ yrme‰n‰. H‰nen
silmiss‰‰n oli villi puna.

Kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin ilmestyi uusikuu. Ja viidenten‰ yˆn‰ Kazan
keksi j‰ljet. Ne olivat tuoreet -- niin tuoreet, ett‰ h‰n ne
lˆyt‰ess‰‰n pys‰htyi kuin luodin tapaamana ja seisoi ruumiinsa
joka ainoan lihaksen vavahdellessa, karvat pystyss‰. Ne olivat
ihmisj‰lki‰. Siin‰ olivat koirien ja reen ja h‰nen vihamiehens‰
lumikenkien j‰ljet.

Silloin h‰n nosti p‰‰ns‰ koholle, ja h‰nen kurkustaan l‰hti yli
laajan tasangon vyˆrym‰‰n ajohuuto -- villi ja raju joukkokutsu.
Milloinkaan h‰n ei ollut huutoonsa pannut sit‰ rajuutta, joka siin‰
oli t‰n‰ yˆn‰. Yh‰ uudestaan h‰n kaiutti ilmoille k‰sky‰‰n, ja sitten
kuului vastaus, kuului toinen, ja viel‰kin yksi, kunnes Harmaa Hukka
istahti per‰pakaroilleen ja lis‰si siihen oman ‰‰nens‰. Kaukana
tasangolla pys‰hdytti valju- ja laihakasvoinen mies lopen uupuneet
koiransa, saadakseen kuunnella ja samalla kuului reest‰ heikko ‰‰ni:

"Sudet, is‰. Tulevatko ne meid‰n -- j‰lkeemme?"

Mies oli vaiti. H‰n ei ollut nuori. Kuu paistoi h‰nen pitk‰‰n
valkeaan partaansa ja jatkoi luonnottomasti h‰nen hoikan,
kuihtuneen vartalonsa mittaa. Reen karhunnahkaiselta pielukselta
oli tyttˆ kohottanut p‰‰t‰ns‰. H‰nen tummat silm‰ns‰ olivat
ihanaa t‰hdentuiketta tulvillaan. H‰n oli kalpea. H‰nen hiuksensa
laskeutuivat paksuna, v‰lkkyv‰n‰ palmikkona hartioille, ja h‰n painoi
jotakin tiukasti rintaansa vasten.

"Ne ovat jonkun j‰ljill‰ -- luultavasti peuran", vastasi mies,
tarkastaen luodikkonsa tyvipuolta. "ƒl‰h‰n h‰t‰ile, Jo. Pys‰hdymme
l‰himp‰‰n pensaikkopahaseen ja koetamme lˆyt‰‰ kyllin paljon kuivaa
polttoainetta nuotioksi. -- Viiaa-a-a-a, pojat! Kush -- kush!" Ja h‰n
l‰im‰ytti ruoskallaan valjakkoansa selk‰‰n.

Tytˆn rintaa vasten puristetusta k‰‰rˆst‰ kuului hentoa, valittavaa
itkua. Ja kaukaa heid‰n takaansa tasangolta vastasi siihen hajallisen
susiparven ‰‰ni.

Vihdoinkin Kazan oli kostonsa j‰ljill‰. H‰n juoksi alussa hitaasti,
Harmaa Hukka ihan vieress‰‰n, pys‰htyen aina kolmen- tai nelj‰nsadan
metrin p‰‰st‰ kaiuttamaan huutoansa. Harmaa, laukkaava haamu yhtyi
heihin takaap‰in. Toinen seurasi. Kaksi saapui sivultap‰in, ja
Kazanin yksin‰inen ulvonta h‰ipyi parven hurjaan ‰rhentelyyn. Joukko
lis‰‰ntyi, ja lukum‰‰r‰n kasvaessa k‰vi kulku nopeammaksi.

Nelj‰ -- kuusi -- seitsem‰n -- kymmenen -- nelj‰toista; t‰llˆin he
olivat saapuneet sille tasangon osalle, joka oli aukeampi ja pahemmin
tuulelle altis.

Se oli voimakas parvi, pelk‰st‰‰n vanhoja, pelottomia mets‰st‰ji‰.
Harmaa Hukka oli nuorin ja pysytteli ihan kiinni Kazanin lavoissa.
H‰n ei vilahdukseltakaan n‰hnyt Kazanin punanverevi‰ silmi‰ ja
kuolaavaa kitaa, ja jos olisi n‰hnytkin, ei olisi k‰sitt‰nyt.
Mutta h‰n _tunsi_, ja outo ja salaper‰inen vimma, joka sai Kazanin
unohtamaan muun kaiken, paitsi loukkaukset ja kuoleman, vihlaisi
h‰nt‰.

Parvi kulki nyt ‰‰neti. Kuului vain l‰‰h‰tt‰v‰ hengitys ja lukuisten
jalkojen pehme‰ astunta. Ne juoksivat nopeasti ja likitysten. Ja aina
oli Kazan loikkauksen verran edell‰, Harmaa Hukka rinnallaan.

H‰n ei ollut milloinkaan tuntenut niin voimakasta surmaamishalua
kuin nyt. Ensi kerran el‰m‰ss‰‰n h‰n ei pel‰nnyt miest‰, ei nuijaa,
ei ruoskaa eik‰ sit‰ kapinetta, joka syˆksi kidastansa tulta ja
kuolemaa. H‰n juoksi nopeasti yll‰tt‰‰kseen heid‰t ja p‰‰st‰kseen
pikemmin aloittamaan tappelun. Kaikki nelivuotisen orjuuden ja
miesk‰sien r‰‰kk‰yksen kasaama sis‰inen vimma purkautui h‰nen
suonissaan valloille hienoina, punaisina tulivirtoina, ja kun h‰n
vihdoin n‰ki edess‰‰n kaukana tasangolla liikkuvan t‰pl‰n, p‰‰si
h‰nen kurkustaan ilmoille taas sellainen huuto, jota Harmaa Hukka ei
k‰sitt‰nyt.

Kolmensadan metrin p‰‰ss‰ tuon liikkuvan t‰pl‰n toisella puolella oli
kapea mets‰kaistale, ja Kazan tovereineen kiiti nopeaan eteenp‰in.
Puolitiess‰ mets‰‰n he melkein saavuttivat t‰pl‰n, joka samassa
pys‰htyi ja muuttui tummaksi liikkumattomaksi varjoksi. Siit‰
r‰iskytti esiin se leimahtava tulikieleke, jota Kazan aina oli
kammonnut, ja h‰n kuuli kuolonherhil‰isen vingahduksen p‰‰ns‰ p‰‰lt‰.
H‰n ei siit‰ nyt v‰litt‰nyt, vaan haukahti kimakasti, ja sudet
riensiv‰t h‰nen luokseen, kunnes nelj‰ niist‰ oli vierekk‰in h‰nen
luonaan.

Uusi leimahdus -- ja kuolonherhil‰inen kiiti Harmaan Hukan vieress‰
juoksevan harmaan taistelijan rinnasta per‰p‰‰h‰n asti. Kolmas --
nelj‰s -- viides tulenpurkaus mustasta varjosta, ja Kazan itse tunsi
jonkin tulikuuman ‰kki‰ ja nopeasti kulkevan niskaansa pitkin, kun
miehen viimeinenkin luoti pyyhk‰isi pois karvat ja poltti lihaa.

Kolme sutta oli luodikon tuli kaatanut, ja puolet j‰ljell‰ olevista
horjui oikealle ja vasemmalle. Mutta Kazan hyˆkk‰si suoraan
eteenp‰in. Uskollisesti Harmaa Hukka seurasi h‰nt‰.

Rekikoirat oli vapautettu valjaistaan, ja ennenkuin Kazan p‰‰si
k‰siksi mieheen, jonka n‰ki pitelev‰n pyssy‰ nuijan tavoin k‰siss‰‰n,
kohtasi h‰net niiden taisteleva rykelm‰. H‰n tappeli kuin paholainen,
ja Harmaan Hukan hampaat viilsiv‰t haavoja kahden valjaskoiran
voimalla ja raivolla. Susista hyˆkk‰si kaksi joukkoon, ja Kazan
kuuli pyssynper‰n hirvitt‰v‰n, sel‰ntaittavan moksahduksen. H‰nen
silmiss‰‰n se oli _nuija_. H‰n halusi p‰‰st‰ siihen k‰siksi. H‰n
tahtoi p‰‰st‰ k‰siksi sit‰ pitelev‰‰n mieheen, erkani koirien
tappelevasta joukosta ja harppasi reen luo. Nyt vasta h‰n huomasi,
ett‰ reess‰ oli ihmisolentoja, ja kohta h‰n hyˆkk‰si sinne. H‰n
upotti hampaansa syv‰lle johonkin pehme‰‰n ja karvaiseen ja aukaisi
leukansa haukatakseen uudestaan. Ja silloin h‰n kuuli ‰‰nen! Se
oli _h‰nen ‰‰nens‰!_ Joka lihas h‰nen ruumiissaan herpaantui. H‰n
j‰ykistyi ‰kki‰ elottoman kiven kaltaiseksi.

_Sen naisen ‰‰ni!_ Karhuntalja oli viskautunut syrj‰‰n, ja kuun ja
t‰htien valaistuksessa h‰n n‰ki nyt selv‰sti, mit‰ oli sen alla
ollut k‰tkˆss‰. H‰ness‰ toimi vaisto nopeammin kuin ihmisaivot edes
olisivat ehtineet ajatella. Se ei ollutkaan sama nainen. Mutta ‰‰ni
oli sama, ja valkeissa tyttˆm‰isiss‰ kasvoissa, jotka olivat niin
likell‰ h‰nen omia verenpunertamia silmi‰‰n, oli sama salaper‰inen
lumous, jota h‰n oli oppinut tottelemaan. Ja nyt h‰n n‰ki, mit‰
nainen painoi rintaansa vasten, ja siit‰ l‰hti outo, kimakka huuto
-- ja h‰n k‰sitti, ettei ollutkaan reest‰ tavannut vihamielisyytt‰
ja kuolemaa, vaan sit‰, mink‰ luota h‰net oli harjanteen takaisessa
maailmassa karkoitettu.

Vilahduksessa h‰n pyˆr‰hti ymp‰ri. H‰n n‰ykk‰si Harmaata Hukkaa
kupeeseen, ja s‰ik‰htyneen‰ haukahtaen t‰m‰ v‰istyi. Kaikki oli
tapahtunut silm‰nr‰p‰yksess‰, mutta mies oli melkein menehtynyt.
Kazan syˆksyi h‰nen nuijamaisen pyssyns‰ alitse ja suoraan kohti
susiparven j‰‰nnˆst‰. Veitsien tavoin viilsiv‰t h‰nen hampaansa.
Jos h‰n oli koiria vastaan taistellut kuin paholainen, niin nyt
h‰n taisteli kuin kymmenen paholaista; ja mies, joka verisen‰
oli kaatumaisillaan, hoiperteli reelle takaisin t‰st‰ ilmiˆst‰
kummissaan. Sill‰ kumppanuuden vaisto hallitsi nyt Harmaata Hukkaa,
ja n‰hdess‰‰n Kazanin taistelevan ja riehuvan parvea vastaan h‰n
rupesi liittolaiseksi t‰ss‰ k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ tappelussa.

       *       *       *       *       *

Kun se oli p‰‰ttynyt, olivat Kazan ja Harmaa Hukka kahden kesken
tasangolla. Parvi oli puikkinut tiehens‰ yˆn pimeyteen, ja sama
kuu ja t‰hdet, jotka ensin olivat Kazanille ilmoittaneet h‰nen
esikoisoikeutensa, kertoivat h‰nelle nyt, etteiv‰t tasangon villit
veljet en‰‰ vastaisi h‰nen kutsuunsa, kun h‰n ulvoisi taivasta kohti.

H‰n oli haavoittunut. Ja Harmaa Hukkakin oli haavoittunut, vaikkei
niin pahasti kuin Kazan, joka oli repaleinen ja veriss‰‰n. Yht‰
jalkaa oli hirve‰sti purtu. Hetken kuluttua h‰n huomasi tulta mets‰n
reunassa. Se houkutteli luokseen voimakkaasti kuten ennen. H‰nt‰
halutti hiipi‰ sinne, saadakseen tuntea tytˆn k‰den kosketusta
p‰‰h‰ns‰, niinkuin h‰n oli tuntenut toisen k‰den kosketusta
harjanteen takaisessa maailmassa. H‰n olisi mennyt -- ja vaatinut
Harmaata Hukkaa seuraamaan itse‰‰n -- mutta siell‰ oli mies. H‰n
vikisi, ja Harmaa Hukka tyˆnsi l‰mpim‰n kuononsa h‰nen kaulaansa
kiinni. Jokin sanoi heille, ett‰ he olivat hylkiˆit‰, ett‰ tasangot,
kuu ja t‰hdet olivat nyt heit‰ vastaan, ja he hiipiv‰t pime‰n ja
mets‰n suojaan.

Kazan ei voinut menn‰ kauas. H‰nen sieraimiinsa kantautui viel‰
leirin haju, kun h‰n laskeutui maahan. Harmaa Hukka painui makuulle
ihan likelle h‰nt‰. Hell‰sti h‰n hyv‰ili pehme‰ll‰ kielell‰‰n Kazanin
vuotavia haavoja. Ja kohottaen p‰‰t‰‰n Kazan vikisi hiljaa t‰hdille.




VI

KAZAN TAPAA JOANIN


Setri- ja kuusimets‰n reunassa rakensi vanha Pierre Radisson
nuotiota. H‰n vuoti verta kymmenkunnasta haavasta niiss‰ kohdin,
miss‰ susien hampaat olivat, ulottuneet h‰nen lihaansa, ja rinnassa
tuntui ainainen, kauhea vaiva, jonka merkityst‰ ei tiennyt kukaan
muu kuin h‰n itse. H‰n laahasi paikalle yh‰ enemm‰n puita, heitti ne
rovioon, kunnes liekit tavoittivat tulen yll‰ k‰pristyvien oksien
neulasia, ja kokosi likelle puuvaraston yˆllist‰ tarvetta varten.

Joan katseli h‰nt‰ reest‰, kauhun ilme yh‰ silmiss‰‰n, pelokkaana
ja vavisten. H‰n puristi lastansa lujasti rintaansa vasten. Pitk‰,
tuuhea tukka peitti hartiat ja k‰sivarret tummalla verholla, joka
tulen valossa v‰lkkyi ja aaltoili, kun h‰n liikahteli. H‰nen
nuorekkaista kasvoistaan olisi t‰n‰ iltana tuskin luullut h‰nt‰
t‰yskasvuiseksi naiseksi, vaikka h‰n olikin ‰iti. H‰n n‰ytti melkein
lapselta.

Vanha Pierre, h‰nen is‰ns‰, nauroi, heitt‰en maahan viimeisen
puusylyksen ja j‰i huohottaen seisomaan.

"L‰helt‰p‰ piti, _ma chÈrie_", sanoi h‰n puhkuen valkean partansa
l‰vitse. "Olimme l‰hemp‰n‰ kuolemaa tuolla aukealla kuin
toivottavasti milloinkaan en‰‰ joudumme. Mutta nyt meid‰n on hyv‰ ja
l‰mmin olla. No, et kai en‰‰ pelk‰‰?"

H‰n istahti tytt‰rens‰ viereen ja veti hell‰varoen syrj‰‰n pehme‰n
taljan, joka ymp‰rˆi h‰nen syliss‰‰n olevaa k‰‰rˆ‰. H‰n saattoi n‰hd‰
Pikku Joanin toisen punaposken. ƒiti-Joanin silm‰t loistivat t‰htin‰.

"Lapsi meid‰t pelasti", kuiskasi h‰n. "Sudet olivat jo melkein
repineet palasiksi koirat, ja min‰ n‰in niiden hyˆkk‰‰v‰n sinun
kimppuusi, kun samassa er‰s niist‰ loikkasi reen luo. Ensin luulin,
ett‰ se oli yksi koiristamme. Mutta se olikin susi. Se puri meit‰ jo
kerran, mutta karhuntalja suojeli meit‰. Se oli jo melkein kiinni
kurkussani, kun lapsi huusi, ja silloin se seisahtui, punaiset
silm‰t jalan p‰‰ss‰ meist‰, ja taas olisin vaikka vannonut, ett‰ se
oli koira. Samassa se k‰‰ntyi taistelemaan susia vastaan. N‰in sen
hyˆkk‰‰v‰n kiinni er‰‰seen, joka melkein jo tavoitti kurkkuasi."

"Se _oli_ koira", sanoi vanha Pierre, pidellen k‰si‰‰n tulen
paisteessa. "Ne karkaavat usein is‰nnilt‰‰n ja yhtyv‰t susiin.
Minunkin koirani ovat niin tehneet. _Ma chÈrie_, koira pysyy koirana
kaiken ik‰ns‰. Potkaisut, r‰‰kk‰ykset, sudetkaan eiv‰t pysty sit‰
muuttamaan, paitsi ehk‰ aikaa myˆten. Se kuului susiparveen. Se tuli
yhdess‰ niiden kanssa -- tappamaan. Mutta kun se tapasi _meid‰t_ --"

"Niin se taisteli meid‰n puolestamme", sanoi nainen. H‰n antoi nyt
k‰‰rˆn is‰lle ja nousi seisoalle, n‰ytt‰en tulen valossa pitk‰lt‰
ja hoikalta. "Se taisteli meid‰n puolestamme -- ja haavoittui
hirve‰sti", jatkoi h‰n. "N‰in sen laahustavan tiehens‰. Ent‰ jos se
on tuolla jossakin -- kuolemaisillaan --"

Pierre Radisson suoristautui. H‰n yski tutisten ja koetti tukahduttaa
sit‰ partaansa. Punaista l‰ikk‰‰, joka yskiess‰ ilmestyi h‰nen
huulillensa, ei Joan n‰hnyt. H‰n ei ollut sit‰ huomannut myˆsk‰‰n
niin‰ kuutena p‰iv‰n‰, joina he olivat olleet matkalla sivistyksen
rajalta. T‰m‰n ysk‰n ja sit‰ seuraavan veril‰ik‰n t‰hden Pierre oli
pit‰nyt tavallista kovempaa kiirett‰.

"Sit‰ min‰kin olen ajatellut", vastasi h‰n. "Se oli pahasti
haavoittunut, enk‰ usko sen menneen kauas. Otapa pikku Joan ja istu
tulen likell‰, kunnes min‰ tulen takaisin."

Kuu ja t‰hdet loistivat kirkkaina taivaalla, kun h‰n l‰hti pitkin
tasankoa. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ tukkimets‰n reunasta h‰n hetkeksi
seisahtui siihen paikkaan, miss‰ sudet tuntia aikaisemmin olivat
heit‰ ahdistaneet. Ei ainoakaan h‰nen nelj‰st‰ koirastaan ollut
hengiss‰. Lumi oli niiden verest‰ punainen, ja niiden ruumiit
viruivat kankeina samalla kohtaa, miss‰ olivat sortuneet susiparven
tappamina. H‰nt‰ v‰risytti niit‰ katsellessaan. Jos sudet eiv‰t
olisi suunnanneet ensimm‰ist‰ raivoisaa hyˆkk‰yst‰‰n koiriin, niin
kuinka olisikaan k‰ynyt h‰nen itsens‰, Joanin ja lapsen? H‰n k‰‰ntyi
jatkamaan matkaansa ysk‰isten j‰lleen kumeasti ja verta tuli taas
h‰nen huulilleen.

Muutaman metrin p‰‰ss‰ syrj‰‰n p‰in h‰n tapasi lumessa sen vieraan
koiran j‰ljet, joka oli tullut susien mukana ja hyˆk‰nnyt niit‰
vastaan silloin, kun kaikki n‰ytti olevan hukassa. Ne eiv‰t olleet
selvi‰ juoksun j‰lki‰, vaan olivat tehneet lumeen vaon, jota Pierre
Radisson alkoi seurata, uskoen tapaavansa koiran kuolleena jonkun
matkan p‰‰ss‰.

Kazan makasi mets‰n laidassa, suojaisessa paikassa, johon oli
laahautunut, pitk‰n aikaa taistelun tauottua valppaana ja tarkkana.
Kovia tuskia h‰n ei tosin k‰rsinyt, mutta ei jaksanut seisoa
pystyss‰. H‰nen kupeensa tuntuivat rampautuneen. Harmaa Hukka
kyykistyi tiukkaan h‰nen kylkeens‰, haistellen ilmaa. Heid‰n
sieraimiinsa tuli leirin hajua, ja Kazan saattoi erottaa siell‰ kaksi
olentoa -- _miehen_ ja _naisen_. H‰n tiesi naisen olevan siin‰,
miss‰ kuusien ja setripuiden lomitse n‰ki tulen loimun. Kazanin teki
mieli menn‰ h‰nen luokseen, laahautua aivan tulen ‰‰reen ja vied‰
Harmaa Hukka mukanaan, kuunnella naisen ‰‰nt‰ ja tuntea h‰nen k‰tens‰
kosketusta. Mutta mies oli siell‰, ja h‰nelle merkitsi mies aina
samaa kuin nuija, ruoska, tuska, kuolema.

Harmaa Hukka painautui tiukasti kiinni h‰neen ja vikisi hiljaa
kehoittaessaan Kazania pakenemaan kanssaan syvemm‰lle mets‰‰n.
Vihdoin h‰n k‰sitti, ett‰ toinen ei kyennyt liikkumaan, ja juoksi
rauhattomana ulos aukealle ja taas takaisin, kunnes se polku, jonka
h‰n n‰in teki, oli sakeanaan j‰lki‰. Toverihengen vaisto oli h‰ness‰
voimakas. H‰n ensinn‰ n‰ki Pierre Radissonin tulevan polkua pitkin ja
juoksi kiireesti takaisin Kazanin luo varoittamaan.

Silloin Kazan tunsi hajun ja n‰ki tumman haamun l‰hestyv‰n t‰htien
valossa. H‰n yritti p‰‰st‰ pakoon, mutta kykeni liikkumaan vain
jonkun tuuman er‰lt‰‰n. Mies tuli nopeasti l‰hemm‰s. Kazan huomasi
h‰nen k‰dess‰‰n pyssyn v‰lkkeen ja kuuli h‰nen kumean yskint‰ns‰ ja
h‰nen askelensa lumella. Harmaa Hukka kyykistyi lapa h‰nen lapaansa
vasten, vavisten ja paljastaen hampaansa. Kun Pierre oli l‰hestynyt
viidenkymmenen jalan p‰‰h‰n, hiipi Harmaa Hukka kuusikon tummempiin
varjopaikkoihin.

Kazanin hampaat paljastuivat uhkaavina, kun Pierre pys‰htyi ja loi
h‰neen katseensa. Ponnistaen Kazan p‰‰si jaloilleen, mutta vaipui
takaisin lumeen. Mies laski pyssyns‰ n‰reen nojaan ja kumartui
pelk‰‰m‰tt‰ h‰nt‰ kohti. Raivoisasti ‰risten Kazan yritti n‰ykk‰ist‰
h‰nen ojennettua k‰tt‰‰n. Ihme ja kumma, mies ei siepannut kankea tai
nuijaa. H‰n ojensi taas k‰tens‰ -- varovasti -- ja puhui sellaisella
‰‰nell‰, jonka s‰vy oli Kazanille outo. Koira n‰ykk‰isi taas ja
murisi.

Mies ei hellitt‰nyt, vaan puhutteli h‰nt‰ kaiken aikaa, ja kerran
h‰nen rukkasellinen k‰tens‰ kosketti Kazanin p‰‰t‰ ja ehti v‰isty‰,
ennenkuin leuat saivat siit‰ kiinni. Yh‰ uudestaan mies kurkotti
k‰tt‰‰n, ja kolmasti Kazan tunsi sen kosketusta; se ei tuntunut
uhkaavalta eik‰ myˆsk‰‰n tehnyt kipe‰‰. Vihdoin Pierre l‰hti pois
samaa polkua pitkin.

Kun mies oli h‰vinnyt n‰kyvist‰ ja kuuluvista, vikisi Kazan ja
selk‰harja tasaantui. H‰n katseli hartaasti tulen hehkuun p‰in. Mies
ei ollut lyˆnyt h‰nt‰, ja ne kolme nelj‰nnest‰, jotka h‰ness‰ olivat
koiran perintˆ‰, tahtoivat seurata miest‰.

Harmaa Hukka tuli takaisin ja seisahtui etujalat j‰ykkin‰ h‰nen
viereens‰. H‰n ei ollut milloinkaan ollut n‰in l‰hell‰ ihmist‰,
paitsi silloin, kun parvi oli aukealla hyˆk‰nnyt reen kimppuun. H‰n
ei voinut k‰sitt‰‰. H‰nen kaikki vaistonsa muistuttivat h‰nelle, ett‰
ihminen on kaikista maailman olennoista vaarallisin, pel‰tt‰v‰mpi
kuin v‰kevimm‰t pedot, kuin myrskyt, tulvat, pakkanen ja n‰lk‰. Mutta
t‰m‰ mies ei sittenk‰‰n ollut tehnyt pahaa h‰nen kumppanilleen.
H‰n nuuski Kazanin selk‰‰ ja p‰‰t‰, joita rukkasellinen k‰si oli
koskettanut. Sitten h‰n taas juosta hˆlkytti takaisin pimentoon,
sill‰ mets‰n laidan tuolla puolen n‰kyi j‰lleen joku liikkuvan.

Mies palasi, mukanaan nainen, jonka ‰‰ni oli vieno ja suloinen, ja
josta huokui naisen hempeys. Mies seisoi varuillaan, mutta uhkaamatta.

"Ole varovainen, Joan", sanoi h‰n.

Nainen laskeutui polvilleen lumeen juuri niin kauas, ettei Kazan
ulottunut h‰neen.

"Tule, halli -- tule!" sanoi h‰n lempe‰sti ja ojensi k‰tt‰‰n. Kazanin
lihakset v‰r‰htiv‰t. H‰n siirtyi tuuman, kaksikin l‰hemm‰s. Naisen
silmiss‰ ja kasvoissa n‰kyi sama kirkkaus, rakkaus ja hellyys,
jota h‰n oli kerran ennenkin saanut tuntea, kun toinen nainen,
v‰lkkyv‰hiuksinen ja loistavasilm‰inen, oli tullut h‰nen el‰m‰‰ns‰.
"Tule!" kuiskasi nainen n‰hdess‰‰n Kazanin liikahtavan ja kumartui
v‰h‰n likemm‰s, kurkotti k‰tt‰‰n, pitemm‰lle, ja kosketti lopulta
h‰nen p‰‰t‰‰n.

Pierre polvistui tytt‰rens‰ viereen ja tarjosi jotakin. Kazan haisti
siin‰ lihaa. Mutta naisen k‰si sai h‰net v‰risem‰‰n ja vapisemaan,
ja kun h‰n per‰ytyen kehoitti Kazania seuraamaan itse‰‰n, laahasi
koira ruumistaan tyˆl‰‰sti pari jalkaa lumessa. Vasta nyt Joan
huomasi, ett‰ koiran jalka oli vioittunut. Heti h‰n unohti kaiken
varovaisuuden ja kumartui ihan Kazanin viereen.

"Se ei jaksa k‰vell‰", h‰n huudahti v‰r‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Katsopa, _mon pËre_! T‰ss‰ on hirve‰ haava. Meid‰n t‰ytyy sit‰
kantaa."

"Sit‰ arvelinkin", vastasi Radisson, "ja otin mukaani peitteen. _Mon
Dieu_, mit‰ se on?"

Mets‰n pimennosta kuului hiljaista valitusta.

Kazan kohotti p‰‰t‰‰n, ja vastaukseksi kuului h‰nen kurkustaan
v‰r‰htelev‰ vikin‰. Siell‰ oli Harmaa Hukka h‰nt‰ kutsumassa.

Suorastaan ihmeellist‰ oli, ett‰ Pierre Radisson sai kietoa peiton
Kazanin ymp‰rille ja kantaa h‰net nuotion luo, ilman haavaa tai
edes naarmua. T‰m‰ ihme k‰vi mahdolliseksi siten, ett‰ Joan pani
k‰sivartensa Kazanin pˆrrˆiselle kaulalle, pidelless‰‰n peitteen
toista p‰‰t‰. He laskivat koiran maahan tulen ‰‰reen, ja v‰h‰n ajan
kuluttua mies toi l‰mmint‰ vett‰, pesi veren pois vioittuneesta
jalasta, pani siihen jotakin pehme‰‰, l‰mmint‰ ja lievitt‰v‰‰ ja
k‰‰ri vihdoin vaatetta sen ymp‰rille.

Kaikki t‰m‰ oli Kazanille uutta ja outoa. Pierren k‰det, samoin
kuin Joanin, silittiv‰t h‰nen p‰‰t‰ns‰. Mies toi h‰nelle jauhoista
ja ihrasta valmistettua velli‰ ja kehoitti h‰nt‰ syˆm‰‰n, Joanin
sill‰ aikaa istuessa k‰det poskilla, katsellen ja puhutellen koiraa.
Sitten, kun h‰nen jo oli oikein hyv‰ olla, eik‰ en‰‰ pelottanut,
h‰n kuuli oudon ‰‰nen, vienon kirkaisun k‰‰rˆst‰, joka oli reess‰
turkkiin peitettyn‰, ja se sai h‰net ‰kki‰ kohottamaan p‰‰t‰ns‰.

Joan n‰ki t‰m‰n liikkeen ja kuuli Kazanin kurkusta tulevan hiljaisen
vastausvikin‰n. H‰n astui kiireesti k‰‰rˆn luo, jutteli ja leperteli
sille ottaessaan sen syliins‰ ja sitten veti syrj‰‰n harmaan
ilveksennahan, niin ett‰ Kazan sai n‰hd‰. H‰n ei ollut koskaan
ennen n‰hnyt pikku lasta, ja Joan piteli sit‰ h‰nen edess‰‰n, niin
ett‰ h‰n voi suoraan katsella sit‰ ja n‰hd‰, mik‰ ihana olento se
oli. Sen pienet, punaiset kasvot tuijottivat vakaasti Kazaniin. Se
ojenteli pikku nyrkkej‰‰n, purki kummallisia ‰‰nn‰hdyksi‰ koiralle ja
sitten ‰kki‰ potkaisi, kirkui iloissaan ja nauroi. Ne ‰‰net saivat
j‰nnityksen laukeamaan Kazanin koko ruumiissa, ja h‰n laahautui
naisen jalkoja kohti.

"Katsopa, se pit‰‰ lapsesta", huudahti Joan. "_Mon pËre_, meid‰n pit‰‰
antaa sille nimi. Mik‰h‰n sopisi?"

"Anna sen asian j‰‰d‰ aamuun", vastasi is‰. "Nyt on jo myˆh‰, Joan.
Mene telttaan nukkumaan. Meill‰ ei nyt ole yht‰‰n koiraa, ja matkamme
k‰y hitaasti. T‰ytyy siis l‰hte‰ varhain liikkeelle."

Oviliuskaa pidellen Joan k‰‰ntyi.

"Se tuli susien mukana", sanoi h‰n. "Pannaan sen nimeksi Susi."
Toisella k‰sivarrellaan h‰n piteli pikku Joania, toisen h‰n ojensi
Kazania kohti. "Susi! Susi!" huusi h‰n hell‰sti.

Kazanin silm‰t olivat kiinni h‰ness‰. H‰n tiesi, ett‰ nainen
puhutteli h‰nt‰, ja vet‰ytyi jalan verran l‰hemm‰s.

Kauan sen j‰lkeen, kun Joan oli mennyt telttaan, istui vanha Pierre
Radisson reen laidalla, tuleen p‰in k‰‰ntyneen‰, Kazan jalkojen
juuressa. ƒkki‰ keskeytti hiljaisuuden taas mets‰n syvyydest‰ kuuluva
hyl‰tyn Harmaan Hukan ulvonta. Kazan kohotti p‰‰t‰ns‰ ja vikisi.

"Se kutsuu sinua, halli", sanoi Pierre ymm‰rt‰en asian laidan.

H‰n ysk‰isi ja kosketti k‰dell‰ rintaansa, jota tuska tuntui repiv‰n.

"Hallan puremat keuhkot", sanoi h‰n, puhuen suoraan Kazanille. "Se
tuli alkutalvesta, siell‰ Fond du Lacissa. Toivottavasti ehdimme
kotiin -- ajoissa -- lapsinemme."

Pohjoisten aavojen er‰maiden yksin‰isyydess‰ ja tyhjyydess‰
tottuu puhumaan itsekseen. Mutta Kazanin p‰‰ oli valpas ja silm‰t
tarkkaavaiset, mink‰ vuoksi Pierre jutteli h‰nelle.

"Heid‰t on viet‰v‰ kotiin, eik‰ ole muita sit‰ toimittamaan kuin
sin‰ ja min‰", jatkoi h‰n partaansa nykien. Samassa h‰n puristi
nyrkkej‰‰n. Kumea, rasittava ysk‰ kouristi h‰nt‰ j‰lleen.

"Kotiin!" huohotti h‰n rintaansa pidellen. "Sinne on
kahdeksankymment‰, mailia suoraan pohjoista kohden -- Churchilliin
-- ja suokoon Jumala, ett‰ joudumme sinne -- l‰psinemme -- ennenkuin
keuhkoni ovat lopussa."

H‰n nousi seisomaan ja hieman hoippui astellessaan. Kazanin kaulassa
oli vyˆ, ja h‰n sitoi koiran rekeen. Sitten h‰n laahasi pari kolme
pikku puuta nuotioon ja l‰hti hiljaa telttaan, jossa Joan ja lapsi
jo nukkuivat. Kolme tai nelj‰ kertaa Kazan kuuli sin‰ yˆn‰ Harmaan
Hukan kaukaisen ‰‰nen, joka kutsui kadonnutta kumppaniaan, mutta
jokin vaisto sanoi h‰nelle, ettei h‰nen nyt sopinut siihen vastata.
Aamupuolella Harmaa Hukka tuli aivan l‰helle leiri‰, ja nyt Kazan
ensimm‰isen kerran vastasi h‰nelle.

Kazanin ulvonta her‰tti miehen. H‰n tuli ulos teltasta, t‰hyili
hetken aikaa taivasta, kohenteli tulta ja rupesi valmistamaan
aamiaista. H‰n taputti Kazania p‰‰h‰n ja antoi t‰lle lihakimpaleen.
Joan tuli ulos hetkist‰ myˆhemmin, j‰tt‰en lapsen telttaan nukkumaan,
riensi suutelemaan is‰‰ns‰, laskeutui sitten polvilleen Kazanin
viereen ja jutteli h‰nelle melkein samaan tapaan kuin eilen illalla
lapselle. Kun h‰n hypp‰si pystyyn is‰‰ns‰ auttamaan, seurasi Kazan
h‰nt‰, ja n‰hdess‰‰n h‰nen seisovan vankasti jaloillaan Joan huudahti
riemuissaan.

Sin‰ p‰iv‰n‰ pohjoista kohti alkanut matka oli merkillinen. Pierre
Radisson tyhjensi reest‰ kaiken muun paitsi teltan, peitot, ruoan ja
Pikku Joanin turkispes‰n. Sitten h‰n valjasti itsens‰ vetohihnoihin
ja veti reke‰ lunta pitkin, yskien lakkaamatta.

"T‰m‰ ysk‰ on minulla ollut puolen talvea", valehteli Pierre,
huolissaan siit‰, ett‰ Joan ehk‰ n‰kisi verenj‰lki‰ h‰nen huulillaan
tai parrassaan. "Pysyttelen sis‰ll‰ viikon aikaa, kun p‰‰semme
kotiin."

Kazan tiesi el‰imille ominaisen, salaper‰isen kyvyn avulla, jota
ihminen, pystym‰tt‰ sit‰ selitt‰m‰‰n sanoo vaistoksi, ett‰ miehen
puhe ei ollut totta. Se ehk‰ johtui oikeastaan siit‰, ett‰ h‰n oli
ennenkin kuullut miesten tuolla tavalla yskiv‰n, ja ett‰ h‰nen
rekikoirina olleet esivanhempansa olivat monessa polvessa kuulleet
miesten yskiv‰n Radissonin lailla -- ja huomanneet, mit‰ siit‰
seurasi.

Monesti h‰n oli vainunnut kuolemaa teltoista ja majoista, vaikkei
ollut mennyt sis‰lle, ja useita kertoja h‰n oli sieraimissaan
tuntenut kuoleman salaper‰isen l‰sn‰olon, vaikkei se viel‰ ollut
tapahtunut, vaan oli vasta tulossa -- samoin kuin h‰n oli jo kaukaa
tajunnut myrskyn ja tulen hienon varoituksen. Ja t‰m‰ salaper‰inen
asia tuntui nyt olevan hyvin likell‰, kun h‰n ketjunsa p‰‰ss‰ seurasi
reke‰. Se teki h‰net rauhattomaksi ja monta kertaa, reen pys‰htyess‰,
h‰n nuuski karhuntaljaan k‰tketty‰ pikku ihmist‰. Joka kerta, kun h‰n
n‰in teki, riensi Joan h‰nen rinnalleen ja taputti kahdesti h‰nen
arvettunutta, harmaata p‰‰t‰ns‰, kunnes Kazanin joka verenpisara
hyppelehti vallattomassa riemussa, jota ei p‰‰lt‰p‰in kuitenkaan
n‰kynyt.

P‰‰asia, jonka Kazan t‰n‰‰n oppi, oli se, ett‰ reess‰ makaava
pikkuruinen olento oli perin kallisarvoinen naiselle, joka silitti
h‰nen p‰‰t‰‰n ja puhutteli h‰nt‰, ja ett‰ se oli kovin avuton. Koira
huomasi myˆskin, ett‰ Joan oli enimmin iloissaan ja ett‰ h‰nen
‰‰nens‰ oli hellempi ja v‰risytti syvemmin silloin, kun h‰n tarkkasi
tuota pient‰, l‰mpˆist‰, karhuntaljaan kiedottua el‰v‰‰ olentoa.

Pierre Radisson istui kauan tulen ‰‰ress‰, sittenkun he olivat
leiriytyneet. T‰n‰ iltana h‰n ei tupakoinut. H‰n tuijotti suoraan
liekkeihin. Kun h‰n viimein nousi menn‰kseen telttaan naisen ja
lapsen luo, kumartui h‰n Kazanin puoleen ja tarkasti t‰m‰n haavoja.

"Huomenna joudut valjaisiin", sanoi h‰n. "Meid‰n t‰ytyy huomisillaksi
ehti‰ joelle, jollei --"

H‰n ei lopettanut lausettaan. H‰n koetti tukahduttaa rintaa
repiv‰‰ ysk‰nkohtausta, kun teltan ovil‰pp‰ painui umpeen h‰nen
takanaan. Kazan makasi j‰ykk‰n‰ ja valppaana, silmiss‰ kummallinen
rauhattomuus. H‰nt‰ ei miellytt‰nyt se, ett‰ Radisson meni
telttaan, sill‰ entist‰ voimakkaampana ymp‰rˆi h‰nt‰ tuo painostava
salaper‰isyys, ja se tuntui olevan osa miehest‰.

Kolmasti h‰n sin‰ yˆn‰ kuuli uskollisen Harmaan Hukan kutsuvan mets‰n
syvyydest‰, ja joka kerta h‰n vastasi. Aamupuolella kumppani taas
tuli ihan likelle leiri‰. Kerran h‰n haistikin Harmaan Hukan, joka
kierteli tuulen puolella. Silloin Kazan kiskoi ja vikisi ketjunsa
p‰‰ss‰, toivoen h‰nen tulevan leirille ja kyykistyv‰n viereens‰.
Mutta tuskin Radisson liikahti teltassa, kun Harmaa Hukka jo oli
tipotiess‰‰n. Miehen kasvot olivat laihemmat ja h‰nen silm‰ns‰
punaisemmat t‰n‰ aamuna. H‰nen ysk‰ns‰ ei ollut niin kovaa eik‰
niin repiv‰. Se oli k‰hin‰‰, ik‰‰nkuin jokin h‰nen sis‰ss‰‰n olisi
murtunut, ja ennenkuin nainen tuli esille, piteli h‰n k‰sill‰‰n
usein kurkkuansa. Joan kalpeni n‰hdess‰‰n is‰ns‰. H‰nen silmiins‰
ilmestyi huolestumisen sijalle pelko. Kun h‰n kietaisi k‰tens‰ Pierre
Radissonin ymp‰rille, nauroi t‰m‰ ja ysk‰isi n‰ytt‰‰kseen, ett‰ oli
puhunut totta.

"N‰eth‰n, Joan, ysk‰ ei ole niin paha", sanoi h‰n. "Se alkaa loppua.
Et kai ole unohtanut, _ma chÈrie_? Ainahan siit‰ j‰‰ heikoksi, ja
silm‰t verist‰v‰t."

T‰m‰ p‰iv‰ oli kylm‰, valju ja h‰m‰r‰, ja Kazan ja mies kiskoivat
reke‰ edell‰, Joanin seuratessa j‰lki‰ myˆten per‰ss‰. Kazanin
haava ei en‰‰ vaivannut. H‰n veti vakavasti kaikin voimin, eik‰
mies kertaakaan lyˆnyt h‰nt‰, vaan taputti kinnask‰dell‰‰n p‰‰h‰n
ja selk‰‰n. P‰iv‰ pimeni yh‰, ja puiden latvoista kuului hiljaista
tuulen vinkunaa.

Pimeys ja myrskyn uhka eiv‰t saaneet Pierre Radissonia leiriytym‰‰n.
"Meid‰n pit‰‰ ehti‰ joelle", hoki h‰n itsekseen. "Meid‰n pit‰‰ ehti‰
joelle -- meid‰n pit‰‰ ehti‰ joelle." Ja alinomaa h‰n kehoitti
Kazania ponnistamaan lujemmin omien voimiensa k‰ydess‰ vetohihnan
p‰‰ss‰ yh‰ heikommiksi.

Myrsky oli jo alkanut, kun Pierre puolenp‰iv‰n aikaan pys‰htyi
tekem‰‰n nuotiota. Lunta satoi niin sakeana valkoisena ryˆppyn‰,
ettei muutaman kymmenen metrin p‰‰st‰ voinut erottaa puunrunkoja.
Pierre nauroi, kun Joan v‰risten painautui tiukasti h‰neen, lapsi
syliss‰‰n. Vain tunnin h‰n viipyi, sitten kiinnitti Kazanin taas
reen eteen ja sovitti hihnat omillekin vyˆt‰isilleen. Synk‰ss‰
hiljaisuudessa, joka oli melkein yht‰ pime‰ kuin yˆ, Pierre piteli
kompassia k‰dess‰‰n. Vihdoin iltap‰iv‰ll‰ myˆh‰‰n he saapuivat
mets‰ss‰ aukeaman laitaan, ja heid‰n edess‰‰n oli tasanko, jonka
poikki Radisson riemuiten osoitti k‰dell‰‰n.

"Tuolla on joki, Joan", sanoi h‰n heikolla, k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰. "T‰h‰n
voimme nyt leiriyty‰ ja odottaa myrskyn asettumista."

Tihe‰n kuusikon suojaan h‰n pystytti teltan ja alkoi koota
polttopuita. Joan auttoi h‰nt‰. Kohta kun he olivat keitt‰neet
kahvia ja syˆneet illallisekseen lihaa ja paahdettua leip‰‰, l‰hti
Joan telttaan ja vaipui uupuneena palsamipuun oksista valmistetulle
vuoteelleen, k‰‰rien itsens‰ ja lapsen tiukasti nahkoihin ja
peittoihin. T‰n‰ iltana h‰nelt‰ ei liiennyt sanaakaan Kazanille. Ja
Pierre oli iloissaan siit‰, ett‰ Joan oli liiaksi v‰synyt istuakseen
tulen ‰‰ress‰ ja puhellakseen. Ja sittenkin --

Kazanin valppaat silm‰t n‰kiv‰t h‰nen ‰kki‰ h‰tk‰ht‰v‰n. H‰n nousi
istualtaan reen laidalta, astui teltan luo, veti ovil‰p‰n syrj‰‰n ja
pisti sis‰‰n p‰‰ns‰ ja hartiansa.

"Nukutko, Joan?" kysyi h‰n.

"Melkeinp‰, is‰. Etkˆ sin‰kin jo tule -- pian?"

"Jahka ensin tupakoin", vastasi mies. "Onko sinun hyv‰ olla?"

"On. Olen niin v‰synyt -- ja -- uninen --"

Pierre nauroi hiljaa. Pime‰ss‰ h‰n tarttui kurkkuunsa.

"Olemme melkein kotona, Joan. Tuolla on meid‰n joki -- Little
Beaver. Jos min‰ t‰n‰ yˆn‰ menisin matkoihini ja j‰tt‰isin sinut,
osaisit sit‰ pitkin jatkaa matkaa suoraan majallemme. Sinne on vain
nelj‰kymment‰ mailia. Kuuletko?"

"Kuulen, min‰ tied‰n --"

"Nelj‰kymment‰ mailia -- suoraan jokea alasp‰in. Sin‰ et voisi eksy‰,
Joan. Sinun tarvitsisi vain varoa j‰‰ll‰ avantoja."

"Etkˆ tule nukkumaan, is‰? Sin‰ olet v‰synyt -- ja melkein sairas."

"Tulen -- kun olen tupakoinut", toisti mies. "Joan, kuule,
muistutatko minulle huomenna avantoja? Voisin ehk‰ unohtaa. Sinun on
helppo tuntea ne, sill‰ lumi ja hanki on niiden kohdalla valkeampaa
kuin muualla ja huokoista. Muistatko -- avannot --"

"Kyl-l-l-‰ --"

Pierre p‰‰sti ovil‰p‰n ja palasi tulen ‰‰reen. H‰n hoiperteli
k‰velless‰‰n.

"Hyv‰‰ yˆt‰, halli", sanoi h‰n. "Kai minun on parasta menn‰ sis‰‰n
lasten luo. Kaksi p‰iv‰‰ viel‰ -- nelj‰kymment‰ mailia -- kaksi
p‰iv‰‰ --"

Kazan tarkkasi h‰nt‰ h‰nen astuessaan telttaan ja kiskoi kaikella
painollaan ketjunsa p‰‰t‰, kunnes kaulavyˆ salpasi h‰nelt‰ hengen.
H‰nen jalkansa ja selk‰ns‰ vavahtelivat. Tuossa teltassa, johon
Radisson oli mennyt, olivat Joan ja pikku lapsi. H‰n tiesi, ettei
Pierre tehnyt heille pahaa, mutta h‰n tiesi myˆskin, ett‰ Pierre
Radissonin mukana liiteli jotakin kamalaa ja uhkaavaa heid‰n
l‰hell‰‰n. H‰n halusi saada miehen sielt‰ ulos -- tulen ‰‰reen, miss‰
voisi paikallaan maaten pit‰‰ h‰nt‰ silm‰ll‰.

Teltassa oli hiljaista. Harmaan Hukan huuto kuului l‰hemp‰‰ kuin
ennen. Joka yˆ h‰n tuli yh‰ l‰hemm‰ksi leiri‰ kutsumaan toveriaan.
Kazanin teki mieli saada h‰net hyvin l‰helle itse‰‰n t‰n‰ yˆn‰,
mutta ei edes vikissyt vastaukseksi, kun ei tohtinut h‰irit‰ teltan
merkillist‰ ‰‰nettˆmyytt‰. H‰n makasi hiljaa kauan aikaa, edellisen
p‰iv‰n matkasta v‰syneen‰ ja heikkona, mutta unta saamatta. Nuotio
paloi alemmaksi; tuuli taukosi puiden latvoissa, ja paksut, harmaat
pilvet vyˆryiv‰t jykevien esirippujen lailla taivaankannen alitse.
T‰hdet alkoivat kiilua valkeina ja metallinhohtoisina, ja kaukaa
pohjoisesta kaikui heikosti v‰reilev‰, valittava ‰‰ni, ik‰‰nkuin
ter‰santuraiset reet olisivat kiit‰neet j‰‰tynytt‰ hankea pitkin --
revontulten salaper‰isess‰ yksitoikkoisuudessa. Sitten s‰‰ k‰vi yht‰
mittaa nopeasti kylm‰ksi.

T‰n‰ yˆn‰ ei Harmaa Hukka kierrellyt tuulen mukaan, vaan seurasi kuin
hiipiv‰ varjo Pierre Radissonin aukaisemaa j‰lke‰ pitkin, ja kun
Kazan taas kuuli h‰nen ‰‰nens‰ kauan aikaa puolenyˆn j‰lkeen, makasi
h‰n p‰‰ koholla ja vartalo j‰ykk‰n‰, paitsi ett‰ lihakset omituisesti
v‰r‰hteliv‰t. Harmaan Hukan ‰‰ness‰ oli uusi s‰vy, surun s‰vel, joka
sis‰lsi enemm‰n kuin kumppanin kutsun. Se oli viimeinen tervehdys.
Ja sen kuullessaan Kazan luopui ‰‰nettˆmyydest‰‰n ja pelostaan, ja
p‰‰ suorana taivasta kohti ojennettuna h‰n ulvoi sill‰ tavalla kuin
pohjolan kesyttˆm‰t koirat ulvovat telttojen edess‰ silloin, kun
niiden is‰nn‰t juuri ovat kuolleet.

Pierre Radisson oli kuollut.




VII

POIS LUMIPYRYSTƒ


P‰iv‰ jo sarasti, kun pikku lapsi painautui tiukasti Joanin l‰mmint‰
rintaa vasten ja her‰tti h‰net n‰liss‰‰n huutaen. Joan aukaisi
silm‰ns‰, pyyhk‰isi kasvoiltaan tuuheat hiuksensa ja saattoi nyt
n‰hd‰, miss‰ is‰n h‰m‰r‰ hahmo makasi teltan toisella sivulla.
Siell‰ oli hiljaista, ja h‰nt‰ ilahdutti, ett‰ is‰ viel‰ nukkui, kun
edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli ollut aivan n‰‰ntym‰isill‰‰n. Siksi Joan j‰i
viel‰ makuulle puoleksi tunniksi, leperrellen hiljaa pikku lapselle.
Sitten h‰n nousi varovasti, k‰‰ri lapsen l‰mpimiin peitteisiin ja
nahkoihin, puki p‰‰llysvaatteet ylleen ja meni ulos.

T‰llˆin oli jo selv‰ p‰iv‰, ja h‰n huoahti helpotuksesta, kun n‰ki
myrskyn tauonneen. Oli pureva pakkanen. H‰nest‰ tuntui, ettei h‰n
ik‰n‰ns‰ ollut kokenut n‰in kylm‰‰. Tuli oli kokonaan sammunut.
Kazan oli k‰‰riytynyt pyˆre‰ksi palloksi ja tyˆnt‰nyt kuonon
allensa. H‰n kohotti p‰‰t‰ns‰ ja vavahteli, kun Joan tuli esille.
Mokkasiinipeitteisell‰ jalallaan Joan hajoitti tuhkaa ja hiiltyneit‰
oksia, jolta oli nuotiosta j‰ljell‰, mutta ainoatakaan kipin‰‰ ei
n‰kynyt. Telttaan palatessaan h‰n hetkeksi pys‰htyi Kazanin viereen
ja taputteli pˆrrˆist‰ p‰‰t‰.

"Voi Susi-parka", sanoi h‰n. "Jospa olisin antanut sinulle yhden
karhuntaljoistamme!"

H‰n veti syrj‰‰n ovil‰p‰n ja astui sis‰‰n. Nyt h‰n ensi kerran n‰ki
is‰ns‰ kasvot varjossa, ja ulkopuolella Kazan kuuli h‰nen pel‰styneen
valitushuutonsa. Kun kerrankin katsahti Pierre Radissonin kasvoihin,
ymm‰rsi heti, mit‰ oli tapahtunut.

Tuskaisen parkaisun j‰lkeen Joan heitt‰ytyi is‰ns‰ rintaa vasten,
nyyhkytt‰en niin hiljaa, etteiv‰t edes Kazanin tarkat korvat mit‰‰n
kuulleet. Siihen h‰n j‰i suruunsa vaipuneena, kunnes pikku Joanin
ruikutus kiihoitti toimintaan joka kipin‰n sit‰ naisellisuutta ja
‰itiyden elintarmoa, joka h‰nell‰ oli tyttˆm‰isess‰ ruumiissaan.
Silloin h‰n ponnahti seisaalleen ja juoksi oviaukosta ulos. Ketjunsa
p‰‰ss‰ Kazan tempoili menn‰kseen h‰nt‰ vastaan, mutta Joan ei nyt
ollenkaan huomannut h‰nt‰. Er‰maa kauhistuttaa pahemmin kuin kuolema,
ja ‰kki‰ t‰m‰ kauhu valtasi Joanin. Itsens‰ vuoksi h‰n ei pel‰nnyt,
vaan lapsensa puolesta. Teltasta kuuluva lapsen parku viilsi h‰nt‰
kuin puukonisku.

Ja silloin juolahti ‰kki‰ h‰nen mieleens‰, mit‰ vanha Pierre oli
edellisen‰ iltana puhunut -- h‰nen sanansa joesta, avannoista,
nelj‰nkymmenen mailin matkasta kotiin. "_Sin‰ et voisi eksy‰, Joan_."
Is‰ oli arvannut, mit‰ tapahtuisi.

H‰n k‰‰ri lapsen syv‰lle turkiksiin ja palasi nuotiopaikalle. Nyt oli
h‰nen mieless‰‰n vain se, ett‰ heid‰n piti saada tulta. H‰n ker‰si
v‰h‰n koivuntuohta, peitti sen puoleksi palaneilla puunpalasilla
ja l‰hti noutamaan teltasta tulitikkuja. Pierre Radisson s‰ilytti
niit‰ karhunnahkaisen takkinsa taskussa, vedenpit‰v‰ss‰ rasiassa.
H‰n nyyhki taas polvistuessaan is‰ns‰ viereen ja otti rasian. Kun
tuli leimahti palamaan, lis‰si h‰n puunpalasia ja heitti p‰‰lle
muutamia niist‰ isoista polttopuista, joita Pierre oli laahannut
leiriin. Tuli rohkaisi h‰nt‰. Nelj‰kymment‰ mailia -- ja joki johti
heid‰n kotiinsa! Se oli taivallettava lapsen ja suden kanssa. Nyt
h‰n vasta ensi kerran k‰‰ntyi koiran puoleen ja kutsui t‰t‰ nimelt‰,
laskien k‰tens‰ karvaiselle p‰‰laelle. Sitten h‰n antoi koiralle
lihakimpaleen, jonka ensin pehmitti tulen paisteessa, ja sulatti
lunta teet‰ varten. H‰nen ei ollut n‰lk‰, mutta h‰n muisti, kuinka
is‰ns‰ oli pannut h‰net syˆm‰‰n nelj‰, viisi kertaa p‰iv‰ss‰. H‰n
siis pakotti itsens‰ syˆm‰‰n murkinaksi korppua ja lihaviipaleen ja
joi niin paljon kuumaa teet‰ kuin jaksoi.

Nyt tuli se kammottava hetki, joka h‰nt‰ pelotti. H‰n k‰‰ri peitteit‰
tiiviisti is‰ns‰ ruumiin ymp‰rille ja sitoi ne nahkahihnoilla.
Sitten h‰n ker‰si kaikki j‰ljell‰ olevat nahkat ja peitot rekeen
tulen ‰‰reen ja k‰tki pikku Joanin niihin syv‰lle. Teltan purkaminen
oli rasittava puuha. Kˆydet olivat j‰‰tyneet kankeiksi, ja kun tyˆ
oli tehty, vuoti h‰nen toisesta k‰dest‰‰n verta. H‰n pani teltan
p‰‰llimm‰iseksi rekeen ja puoleksi peitt‰en kasvonsa k‰‰ntyi
katsomaan taaksensa.

Pierre Radisson lep‰si palsaminoksaisella vuoteellaan, ilman mit‰‰n
muuta p‰‰ll‰ns‰ kuin harmaa taivas ja kuusten latvat. Kazan seisoi
jalat j‰ykkin‰ ja nuuski ilmaa. H‰nen selk‰karvansa tˆrrˆttiv‰t
kankeina, kun Joan astui hitaasti takaisin ja polvistui peittoon
k‰‰rityn olennon viereen. Kun h‰n tuli sielt‰ Kazanin luo, olivat
h‰nen kasvonsa kalpeat ja j‰nnittyneet, ja autiota saloseutua
katsellessaan h‰n sai silmiins‰ oudon, kauhistuneen ilmeen. H‰n pani
Kazanin valjaisiin ja kiinnitti hennoille vyˆt‰isilleen sen hihnan,
jota Pierre oli k‰ytt‰nyt. N‰in he aloittivat matkansa joelle,
kahlaten polviaan myˆten ‰sken sataneessa lumessa. Puolitiess‰
Joan kompastui kinokseen ja kaatui, ja h‰nen irralliset hiuksensa
levisiv‰t v‰lkkyv‰n‰ verhona lumella. Lujasti ponnistaen Kazan p‰‰si
h‰nen viereens‰, ja kylm‰ kuono kosketti naisen kasvoja, kun h‰n
kompuroi pystyyn. Hetkeksi Joan otti tuuheakarvaisen p‰‰n k‰siens‰
v‰liin.

"Susi!" sanoi h‰n vaikeroivalla ‰‰nell‰. "Voi, Susi!"

Joan jatkoi taas matkaa, mutta heng‰styi v‰h‰nkin ponnistellessaan.
Joen j‰‰ll‰ ei ollut lunta niin syv‰lti. Mutta tuuli oli yltym‰ss‰.
Se tuli koillisesta, suoraan vasten kasvoja, ja Joan taivutti
p‰‰t‰ns‰ vet‰ess‰‰n Kazanin kanssa. Puolen mailin p‰‰ss‰ jokea
alasp‰in h‰n pys‰htyi eik‰ voinut en‰‰ hillit‰ toivottomuuttaan,
joka nyt tukahduttavana nyyhkytyksen‰ kohosi h‰nen huulilleen.
Nelj‰kymment‰ mailia! H‰n painoi k‰sill‰‰n rintaansa ja veti henke‰‰n
kuin iskun saanut, selk‰ tuulta vasten. Pikku lapsi oli rauhallinen.
Joan meni kurkistamaan turkkien alle, ja siell‰ n‰kem‰ns‰
kannusti h‰nt‰ raivoisaan ponnistukseen. Kahdesti h‰n seuraavan
nelj‰nnesmailin taipaleella kompastui polvilleen kinokseen.

Sitten tuli tuulen puhdistama j‰‰alue, ja Kazan veti reke‰ yksin.
Joan k‰veli h‰nen vieress‰‰n. H‰nen rintaansa kivisti. Tuntui kuin
olisi tuhat neulaa pistellyt h‰nt‰ kasvoihin, ja ‰kki‰ muistui h‰nen
mieleens‰ l‰mpˆmittari. H‰n pani sen joksikin aikaa telttarˆykkiˆlle.
Kun h‰n sit‰ hetken p‰‰st‰ tarkasti, osoitti se kolmekymment‰ astetta
alle nollan. Nelj‰kymment‰ mailia! Ja is‰ oli sanonut, ett‰ h‰n
pystyi sen kulkemaan -- eik‰ voinut eksy‰! Mutta h‰n ei tiennyt, ett‰
is‰‰kin olisi sin‰ p‰iv‰n‰ kammottanut ponnistella pohjoiseen p‰in,
kun oli kolmekymment‰ pakkasastetta ja tuulen vinkuna lumimyrskyn
alkuvaroituksena.

Hirsimets‰ oli j‰‰nyt kauas taakse. Edess‰ ei ollut muuta kuin
armoton aukea, sen takainen mets‰ h‰ipyi p‰iv‰n kolkkoon harmauteen.
Jos sielt‰ olisi n‰kynyt puita, ei Joanin syd‰n olisi ollut niin
pelon vallassa. Mutta sielt‰ ei n‰kynyt mit‰‰n -- ei muuta kuin
tuo harmaa, aavemainen synkeys ja taivaankansi mailin p‰‰ss‰ maata
koskettamassa.

Lumi k‰vi taas syv‰ksi h‰nen jalkainsa alla. Alati h‰n t‰hysteli
j‰‰ss‰ olevia petollisia, h‰rm‰n peitt‰mi‰ salahautoja, joista is‰
oli puhunut. Mutta h‰n huomasikin nyt, ett‰ j‰‰ ja lumi n‰yttiv‰t
kaikkialla samanlaisilta, ja ett‰ silmi‰ kirveli yh‰ pahemmin. Kova
pakkanen oli sen syyn‰.

Joki laajeni pieneksi j‰rveksi, ja t‰‰ll‰ pieksi tuuli h‰nt‰
kasvoihin niin rajusti, ett‰ h‰nen painonsa hˆlleni hihnasta, ja
Kazan veti reke‰ yksin. Jonkun tuuman paksuinen lumi haittasi h‰nt‰
nyt yht‰ paljon kuin jalan syvyinen ennen. H‰n j‰i v‰hitellen
yh‰ enemm‰n j‰lkeen. Kazan ponnistausi h‰nen rinnalleen, kiskoen
valjaista uljaitten voimiensa joka hituisella. Kun he taas olivat
joen uomassa, kulki Joan Kazanin tekem‰‰ latua. H‰n ei kyennyt
auttamaan. H‰nen jalkansa tuntuivat yh‰ raskaammilta. Yht‰ h‰n vain
toivoi -- mets‰‰. Jos he eiv‰t pian ehtisi sinne, puolessa tunnissa,
ei h‰n kykenisi jatkamaan matkaa. Eteenp‰in ponnistellessaan h‰n yh‰
huokaili rukouksia lapsensa puolesta. H‰n kaatui kinoksiin. Kazan
ja reki alkoivat h‰nen silmiss‰‰n n‰ytt‰‰ vain tummalta t‰pl‰lt‰.
Ja sitten h‰n ‰kki‰ n‰ki, ett‰ ne j‰ttiv‰t h‰net. Ne eiv‰t olleet
kauempana kuin parinkymmenen jalan p‰‰ss‰ h‰nen edell‰‰n -- mutta
t‰pl‰ tuntui olevan ‰‰rettˆm‰n kaukana. H‰nen ruumiinsa jokainen
el‰m‰n ja voiman hiven tarkoitti nyt vain sit‰, ett‰ h‰n saavuttaisi
reen -- ja pikku Joanin.

Tuntui kest‰v‰n loppumattoman kauan, ennenkuin h‰n sen tavoitti.
Kun reki oli vain kuuden jalan p‰‰ss‰ h‰nen edess‰‰n, t‰ytyi h‰nen
ponnistella mielest‰‰n viel‰ tunnin aikaa, kunnes sai sen kiinni.
Voihkaisten h‰n syˆks‰hti eteenp‰in ja kaatui rekeen. Sitten ei en‰‰
tuntunut h‰t‰‰. Kun h‰nen kasvonsa painuivat turkiksiin, joihin pikku
Joan oli kiedottu, oli h‰n heti ilomielin n‰kevin‰‰n l‰mpim‰n kodin.
Sitten t‰m‰ n‰ky himmeni, ja sit‰ seurasi pime‰ yˆ.

Kazan pys‰htyi kulussaan. H‰n tuli takaisin ja istui takakoivilleen
naisen viereen, odottaen, ett‰ t‰m‰ liikkuisi ja puhuisi. Mutta
nainen oli hyvin hiljaa. Koira pisti kuononsa h‰nen hajallisiin
hiuksiinsa ja vikisi, mutta sitten k‰‰ntyi karvainen p‰‰ nuuskimaan
vastatuuleen. Jotakin tuli Kazanin sieramiin t‰m‰n tuulen mukana.
H‰n kosketti taas kuonollaan Joania, joka ei viel‰k‰‰n liikahtanut.
Sitten h‰n meni eteenp‰in, seisoi valjaissaan valmiina kiskomaan
ja katsahti taakseen. Nainen oli yh‰ hiljaa paikallaan, ja vikin‰n
sijasta kuului Kazanin kurkusta kime‰, kiihtynyt haukahdus.

Ilmassa tuntunut outo ilmiˆ vaikutti hetken aikaa voimakkaammin.
H‰n alkoi kiskoa. Reen anturat olivat j‰‰tyneet lumeen kiinni, ja
niiden irtisaaminen vaati h‰nen koko voimansa. Kahdesti h‰n pys‰htyi
seuraavien viiden minuutin kuluessa ilmaa nuuskimaan. Kun h‰n
kolmannen kerran seisahtui lumikinokseen, palasi h‰n taas Joanin luo
ja vikisi, saadakseen t‰m‰n hereille. Sitten h‰n taas kiskoi reke‰
ja sai sit‰ laahatuksi kinoksen l‰pi aina askeleen verran er‰ll‰‰n.
Kinoksen takana oli jonkun matkaa puhdasta j‰‰t‰, ja siell‰ Kazan
lep‰si. Tuulen hetkeksi asettuessa tuntui vainu entist‰ selvemp‰n‰.

Siell‰, miss‰ puhtaan j‰‰n alue loppui, oli rannassa kapea aukeama,
siin‰ kun p‰‰virtaan yhtyi lahden poukama. Jos Joan olisi ollut
tajuissaan, olisi h‰n vaatinut Kazania kulkemaan suoraan eteenp‰in.
Mutta Kazan k‰‰ntyi aukeamaa kohti, ja kymmenen minuutin ajan h‰n
rehki lev‰ht‰m‰tt‰ lumen l‰pi, vikisten yh‰ tihe‰mmin, kunnes vikin‰
vihdoin puhkesi riemuisaksi haukunnaksi. H‰nen edess‰‰n, poukaman
rannalla, oli pieni maja. Savu kohosi uuninpiipusta ja juuri sen haju
oli tuulen mukana tullut h‰nen sieraimiinsa. Kovaa, tasaista pengert‰
ulottui majan ovelle asti, ja kaikkein viimeisill‰ voimillaan Kazan
veti kuormansa sit‰ ylˆs. Sitten h‰n istahti Joanin viereen, kohotti
tuuheakarvaisen p‰‰ns‰ tummaa taivasta kohti ja ulvoi.

Hetken p‰‰st‰ aukeni ovi, ja sielt‰ tuli mies. Kazanin verist‰v‰t,
lumensokaisemat silm‰t tarkkasivat h‰nt‰, kun h‰n juoksi reen luo.
H‰n kuuli miehen huudahtavan pel‰styksest‰ kumartuessaan katsomaan
Joania. Tuulen taas hetkeksi hiljetess‰ kuului reen turkiskasasta
pikku Joanin valittava, puoleksi tukahtunut ‰‰ni.

Syv‰ helpotuksen huokaus kohosi Kazanin rinnasta. H‰n oli perin
uupunut. H‰nen voimansa olivat lopussa. H‰nen jalkansa olivat
haavoittuneet ja vuotivat verta. Mutta Pikku Joanin ‰‰ni her‰tti
h‰ness‰ outoa riemua, ja h‰n laskeutui makuulle valjaissaan, miehen
kantaessa Joania ja pienokaista majan l‰mpim‰‰n ja el‰m‰‰n.

V‰h‰n ajan p‰‰st‰ mies tuli takaisin. H‰n ei ollut vanha, niinkuin
Pierre Radisson. H‰n astui ihan likelle Kazania ja kumartui t‰t‰
katsomaan.

"Hyv‰ Jumala!" sanoi h‰n. "Ja sen sin‰ suoritit -- _yksin_!"

Pelk‰‰m‰tt‰ h‰n tarttui valjaisiin, p‰‰sti koiran irti ja talutti
t‰t‰ majan ovea kohti. Vain tuokion verran Kazan ep‰rˆi -- ollessaan
melkein jo kynnyksell‰. H‰n k‰‰nsi p‰‰t‰ns‰ nopeasti ja valppaasti.
H‰nest‰ tuntui kuin olisi hetken aikaa myrskyn ulinan ja valituksen
seasta kuulunut Harmaan Hukan ‰‰nt‰.

Sitten majan ovi sulkeutui h‰nen j‰lkeens‰. H‰n makasi varjoisan
nurkan pimennossa, miehen valmistaessa kuumalla tulisijalla jotakin
syˆt‰v‰‰ Joanille. Kesti kauan, ennenkuin Joan nousi vuoteesta, jonne
mies oli h‰net laskenut. Sitten Kazan kuuli h‰nen nyyhkiv‰n, ja mies
pani h‰net syˆm‰‰n, ja hetken aikaa he keskustelivat. Ripustettuaan
ison peitteen makuulavan eteen mies istahti ihan l‰helle takkaa.
ƒ‰nettˆm‰sti Kazan pujahti sein‰‰ pitkin ja ryˆmi lavan alle. Kauan
h‰n kuuli naisen nyyhkytt‰v‰‰ hengityst‰. Sitten kaikki oli hiljaa.

Seuraavana aamuna, kun mies avasi oven, Kazan pujahti siit‰ ulos ja
riensi kiireesti mets‰‰n. Puolen mailin p‰‰ss‰ h‰n tapasi Harmaan
Hukan j‰ljet ja alkoi kutsua. Joen j‰‰lt‰ kuului vastaus, ja Kazan
meni h‰nen luokseen.

Turhaan Harmaa Hukka koetti houkutella h‰nt‰ takaisin entisille
tyyssijoille -- kauas majasta ja ihmishajusta. Myˆh‰‰n sin‰ aamuna
valjasti mies koiransa, ja mets‰n reunasta Kazan n‰ki h‰nen k‰‰riv‰n
Joanin ja pienokaisen rekeen turkkien peittoon, kuten vanha Pierrekin
oli tehnyt. Koko sen p‰iv‰n h‰n seurasi valjakon j‰lki‰, ja Harmaa
Hukka hiipi h‰nen per‰ss‰‰n. He matkasivat pime‰n tuloon asti; ja
silloin, myrskyn per‰st‰ ilmestyneiden t‰htien ja kuun valossa
mies yh‰ hoputti valjakkoa eteenp‰in. Oli jo myˆh‰inen yˆ, kun
he saapuivat toiselle majalle, ja mies kolkutti ovea. Valaistus,
oven aukaiseminen, mies‰‰nen iloinen tervehdys, Joanin nyyhkytt‰v‰
huudahdus -- Kazan pani kaiken t‰m‰n merkille pimennosta, jossa h‰n
piili, ja pujahti sitten takaisin Harmaan Hukan luo.

Joanin kotiintulon j‰lkeisin‰ p‰ivin‰ ja viikkoina pid‰tti Kazania
majan ja naisk‰den vieh‰tysvoima. Niinkuin h‰n oli siet‰nyt Pierre‰,
samoin h‰n nyt sieti t‰t‰ nuorempaa miest‰, joka eli Joanin ja
pienokaisen kanssa. H‰n tiesi, ett‰ t‰m‰ mies oli Joanille hyvin
rakas, ja ett‰ pienokainen oli hyvin rakas miehelle, kuten se oli
naisellekin. Vasta kolmantena p‰iv‰n‰ Joanin onnistui houkutella
h‰net majaan -- samana p‰iv‰n‰, jolloin mies palasi mukanaan Pierren
Kuollut ja j‰‰tynyt ruumis. Joanin mies ensinn‰ keksi nimen h‰nen
kaulavyˆss‰‰n, ja he alkoivat nimitt‰‰ h‰nt‰ Kazaniksi.

Puolen mailin p‰‰ss‰, tavattoman ison kivirˆykkiˆn huipulla, jota
intiaanit sanoivat Sun Rockiksi, olivat h‰n ja Harmaa Hukka lˆyt‰neet
turvallisen kodin; ja t‰‰lt‰ he samosivat pyyntiretkilleen alas
tasangolle, ja usein kuului naisen ‰‰ni heille asti, huhuillen:
"Kazan! Kazan! Kazan!"

Koko t‰m‰n pitk‰n talven oli Kazanissa voitolla vuoroin Joanin ja
majan, vuoroin Harmaan Hukan houkutus.

Tuli sitten kev‰t -- ja sen mukana suuri muutos.




VIII

SUURI MUUTOS


Vuoret, harjanteet ja laaksot tuntuivat v‰hitellen yh‰ l‰mpim‰mmilt‰.
Haavansilmut olivat puhkeamaisillaan. Ilmassa k‰vi palsamipuun ja
kuusen tuoksu p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ v‰kev‰mm‰ksi, ja kaikkialla er‰maassa,
tasangolla ja mets‰ss‰, kuului kev‰tpurojen solinaa, kun ne hakivat
tiet‰ns‰ Hudsonin lahteen. T‰ss‰ laajassa lahdessa k‰vi pauke ja
ryske, kun j‰‰kent‰t jyristen alkoivat purkaa vesi‰ns‰ Roes Welcomen
puhki -- joka oli porttina per‰pohjolaan, ja siksi viel‰ huhtikuun
tuulen mukana sielt‰ p‰in toisinaan tuikea talven viima.

Kazan oli suojannut itsens‰ t‰t‰ tuulta vastaan. Ilman henk‰yst‰k‰‰n
ei liikkunut siin‰ aurinkoisessa paikassa, jonka susikoira oli
itselleen valinnut. H‰nen oli nyt parempi olla kuin kertaakaan
kuusikuukautisen kolkon talven aikana -- ja nukkuessaan h‰n n‰ki unia.

Harmaa Hukka makasi h‰nen l‰hell‰‰n, maha maassa, etuk‰p‰l‰t
ojennettuina, silm‰t ja sieraimet niin valppaina ja tarkkaavina
kuin ihmishaju ikin‰ voi ne saada. Sill‰ l‰mpˆisess‰ kev‰tilmassa
tuntui palsamin ja kuusen ohella myˆs ihmisen tuoksu. H‰n
katseli levottomana, ja v‰liin hellitt‰m‰tt‰, nukkuvaa Kazania.
H‰nen oma harmaa selk‰harjansa j‰ykistyi, kun h‰n n‰ki Kazanin
keltaisenruskeiden selk‰karvojen nousevan pystyyn jonkin unenn‰ˆn
vaikutuksesta. H‰n vikisi hiljaa, kun Kazanin yl‰huuli ‰risten
kohosi, paljastaen pitk‰t, valkeat hampaat. Mutta enimm‰kseen Kazan
makasi hiljaa, paitsi ett‰ lihakset vavahtelivat jaloissa, lavoissa
ja kuonossa, mist‰ aina tiet‰‰, milloin koira uneksii; ja uneksiessa
ilmestyi tasangon majan ovelle sinisilm‰inen tyttˆ-nainen, paksu,
ruskea palmikko hartioille valumassa, k‰det suun edess‰ huhuillen:
"Kazan -- Kazan -- Kazan!"

Heikkona se ‰‰ni kajahti Sun Rockin huipulle, ja Harmaa Hukka
luimisti korviaan. Kazan liikahti ja oli seuraavassa hetkess‰
hereill‰ ja pystyss‰. H‰n hypp‰si ulkonevalle kallionkielekkeelle,
nuuskien ilmaa ja katsellen kauas heid‰n allaan levi‰v‰lle tasangolle.

Taas kajahti naisen ‰‰ni tasangon yli, ja Kazan juoksi kallion
reunalle ja vikisi. Harmaa Hukka astui hitaasti h‰nen rinnalleen
ja laski kuononsa h‰nen hartioilleen. H‰n oli oppinut ymm‰rt‰m‰‰n,
mit‰ tuo ‰‰ni merkitsi. ÷in ja p‰ivin h‰n sit‰ pelk‰si, enemm‰n kuin
ihmishajua tai ihmis‰‰nt‰.

Siit‰ saakka, kun h‰n oli Kazanin t‰hden luopunut susiparvesta ja
entisest‰ el‰m‰st‰‰n, oli t‰st‰ ‰‰nest‰ tullut Harmaan Hukan pahin
vihollinen. Se riisti h‰nelt‰ Kazanin. Ja minne ikin‰ se meni, sinne
Kazankin.

Useina ˆin‰ se oli ryˆst‰nyt h‰nelt‰ puolison ja j‰tt‰nyt h‰net
yksikseen t‰htien ja kuun alle kuljeskelemaan, ja h‰n oli
uskollisesti pysynyt yksin‰isyydess‰‰n edes kertaakaan omalla
kielell‰‰n vastaamatta metsiss‰ ja tasangoilla el‰vien villien
veljiens‰ ja siskojensa ajokutsuihin. Tavallisesti h‰n ‰risi
tuolle ‰‰nelle ja v‰list‰ hiukan nipisti Kazania, osoittaakseen
suuttumustaan. Mutta kun se t‰n‰‰n kuului kolmannen kerran, pujahti
h‰n kahden kallion v‰lisen halkeaman pimentoon, ja Kazan n‰ki vain
h‰nen silmiens‰ tulisen hehkun.

Kazan juoksi levottomana polulle, jonka heid‰n jalkansa olivat
raivanneet Sun Rockin huipulle, ja seisoi siin‰ ep‰rˆiden. Koko
p‰iv‰n, samoin eilen, h‰n oli ollut rauhaton ja kiihtynyt. Mik‰
hyv‰ns‰ siihen oli syyn‰, ilmassa se tuntui olevan, sill‰ h‰n ei sit‰
n‰hnyt, ei kuullut eik‰ haistanut. Mutta h‰n _tunsi_ sen. H‰n meni
halkeaman suulle ja nuuski Harmaata Hukkaa. Tavallisesti t‰m‰ vikisi
houkuttelevasti. Mutta t‰n‰‰n h‰n vastaukseksi irvisti huulillaan,
niin ett‰ Kazan n‰ki h‰nen valkeat hampaansa.

Nelj‰nnen kerran kuului sama ‰‰ni heikkona, ja Harmaa Hukka n‰ykk‰si
vimmoissaan jotakin n‰kym‰tˆnt‰ kahden kallion v‰liss‰. Kazan meni
taas polulle, yh‰ ep‰rˆiden. Sitten h‰n alkoi k‰vell‰ alas. Se oli
kapea ja kiemurteleva polku, jota el‰inten polkuanturat ja kynnet
olivat kuluttaneet, sill‰ Sun Rock oli korkea kallionhuippu, joka
nousi melkein pystysuoraan sata jalkaa kuusten ja palsamipuiden
latvoja ylemm‰ksi. Sen alastomaan huippuun sattuivat auringon ensi
s‰teet aamulla ja viimeinen hehku illalla. Harmaa Hukka oli ensin
vienyt Kazanin t‰lle vuorenkukkulalle hyv‰‰n turvapaikkaan.

Kun Kazan saapui kallion juurelle, ei h‰n en‰‰ ep‰rˆinyt, vaan kiiti
nopeasti majalle p‰in. Villiel‰imen vaisto, jota h‰ness‰ yh‰ oli,
pani h‰net aina l‰hestym‰‰n majaa varovasti. H‰n ei milloinkaan
ilmoittanut tuloaan ja aluksi Joan s‰ps‰hti, kun hellitt‰ess‰‰n
katseensa lapsesta n‰ki Kazanin tuuheakarvaisen p‰‰n ja hartiat
avonaisessa ovessa. Pienokainen potki ja huitoi iloissaan, ojensi
molemmat k‰tens‰ ja tavoitti Kazania kukertavin huudoin. Joankin
ojensi k‰tens‰.

"Kazan!" huudahti h‰n hell‰sti. "Tule sis‰‰n, Kazan!"

V‰hitellen laimeni Kazanin silmien villi, punainen hehku. H‰n laski
toisen jalkansa kynnykselle, ja Joan houkutteli h‰nt‰ taas. ƒkki‰
h‰nen jalkansa n‰yttiv‰t v‰hiin vaipuvan, h‰nt‰ painui alemmas, ja
h‰n pujahti huoneeseen senn‰kˆisen‰ kuin rikoksen tehnyt koira.
Majassa asuvia olentoja h‰n rakasti, mutta itse majaa h‰n vihasi.
Kaikkia majoja h‰n vihasi, sill‰ ne haiskahtivat nuijalta ja
ruoskalta ja kahleilta. Kaikkien rekikoirien tapaan h‰nkin mieluummin
piti aukeata hankea vuoteena ja kuusten latvoja katoksena.

Joan laski k‰tens‰ h‰nen p‰‰h‰ns‰, ja t‰m‰ kosketus pani v‰r‰hdellen
kiit‰m‰‰n h‰nen l‰vitsens‰ sen oudon riemun, joka oli h‰nen
palkkanaan siit‰, ett‰ h‰n j‰tti Harmaan Hukan ja luonnonel‰m‰n.
Hitaasti h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰, kunnes musta kuono oli naisen syliss‰,
ja sulki silm‰ns‰ siksi aikaa, kun ihana, pikku olento, joka oli
h‰nelle niin salaper‰inen -- pikkuruinen vauva -- pisteli h‰nt‰ pikku
jaloillaan ja nyki h‰nen kellert‰v‰‰ karvaansa. T‰m‰ pienokaisen
tuivertaminen oli viel‰ enemm‰n h‰nen mieleens‰ kuin Joanin k‰den
kosketus.

Liikkumatta kuin sfinksi, antamatta ainoallakaan lihaksella
elonmerkki‰, Kazan seisoi tuskin hengitt‰enk‰‰n. T‰m‰ t‰ydellinen
j‰ykistys oli saanut Joanin miehen usein varoittamaan h‰nt‰. Mutta
Kazanissa ilmenev‰ sudenluonto, h‰nen villi arkuutensa, viel‰p‰ h‰nen
yhdysel‰m‰ns‰ Harmaan Hukan kanssa olivat her‰tt‰neet Joanissa yh‰
enemm‰n rakkautta t‰t‰ koiraa kohtaan. H‰n ymm‰rsi Kazania ja luotti
h‰neen.

Viimeisen lumen p‰ivin‰ Kazan oli osoittanut sen ansaitsevansa.
Naapuristossa asuva ansojen viritt‰j‰ oli ajanut siit‰ ohi
valjakkoineen, ja Pikku Joan oli tepastellut er‰‰n ison vetokoiran
luo. Silloin kuului leukojen raju n‰ykk‰ys ja Joanin kauhunhuuto ja
miehet juoksivat kiljahtaen parvea kohti. Mutta Kazan oli kaikkien
etunen‰ss‰. Harmaana viivana, joka kiiti nuolen nopeasti, h‰n oli
heti kiinni koiran kurkussa. Kun h‰net siit‰ kiskottiin irti, oli
vetokoira kuollut. Sit‰ Joan nyt mietti, kun pienokainen potki ja
tuiversi Kazanin p‰‰t‰.

"Hyv‰ vanha Kazan", puheli h‰n hell‰sti, laskien kasvonsa ihan
likelle koiraa. "Me olemme iloiset, kun tulit, Kazan, sill‰ me
j‰‰mme yksiksemme t‰ksi yˆksi -- lapsi ja min‰. Taatto on mennyt
tyˆpaikalle, ja sinun pit‰‰ huolehtia meist‰ sin‰ aikana, kun h‰n on
poissa."

H‰n kutkutti Kazanin kuonoa pitk‰n, v‰lkkyv‰n palmikkonsa p‰‰ll‰. Se
huvitti aina lasta, sill‰ paatumuksestaan huolimatta Kazanin t‰ytyi
nuuhkia ja v‰liin aivastaa ja luimistaa korviaan. Ja se huvitti
Kazania itse‰‰nkin. H‰n rakasti Joanin hiusten suloista tuoksua.

"Ja sin‰ taistelisit puolestamme jos tarvittaisiin, eikˆ niin?"
jatkoi h‰n. Sitten h‰n nousi rauhallisesti pystyyn.

"Minun pit‰‰ sulkea ovi", sanoi h‰n. "Min‰ en tahdo, ett‰ Min‰ t‰n‰‰n
taas menet pois, Kazan. Sinun pit‰‰ j‰‰d‰ meid‰n luoksemme."

Kazan meni omaan soppeensa ja rupesi makuulle. Samoin kuin Sun Rockin
huipulla oli t‰n‰‰n ollut jotakin eriskummaista, mik‰ sai h‰net
ymm‰lle, samoin h‰nt‰ nyt majassa h‰mmensi jokin salaper‰inen. H‰n
nuuski ilmaa, koettaen p‰‰st‰ salaisuuden perille. Mit‰ tahansa se
oli, se tuntui tekev‰n h‰nen em‰nt‰ns‰kin erilaiseksi. H‰n kokoili
majasta kaikenlaisia tavaroita ja sulloi niit‰ myttyihin. Myˆh‰‰n
sin‰ iltana, ennen makuulle menoaan, Joan tuli h‰nen luokseen ja
painoi hetkeksi k‰tens‰ h‰nen kylkeens‰.

"Me l‰hdemme pois", kuiskasi h‰n, ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli
omituisesti, melkein nyyhkytt‰en. "Me l‰hdemme kotiin, Kazan. Me
l‰hdemme pois sinne, miss‰ h‰nen v‰kens‰ asuu -- miss‰ on kirkkoja,
kaupunkeja ja soittoa ja kaikkea, mik‰ maailmassa on kaunista. Ja
otamme mukaamme _sinut_, Kazan!"

Kazan ei k‰sitt‰nyt. Mutta h‰n oli onnellinen, kun nainen oli
niin l‰hell‰ ja puhutteli h‰nt‰. Ja t‰llaisina hetkin‰ h‰n unohti
Harmaan Hukan. Se, mik‰ h‰ness‰ oli koiraa, kuohui sen nelj‰nneksen
yli, mik‰ h‰ness‰ oli villi‰ alkuper‰‰, ja nainen ja pienokainen
yksin t‰yttiv‰t h‰nen koko maailmansa. Mutta kun Joan oli mennyt
makuulle, ja kaikki majassa oli hiljaista, palasi h‰nen entinen
rauhattomuutensa. H‰n nousi pystyyn ja hiiviskeli hiljaa pitkin
huonetta, nuuskien seini‰, ovea ja niit‰ esineit‰, jotka h‰nen
em‰nt‰ns‰ oli sullonut kokoon. Hiljainen vikin‰ kohosi h‰nen
kurkkuunsa. Puolinukuksissa Joan kuuli sen ja mutisi:

"Hiljaa, Kazan. Mene nukkumaan -- mene nukkumaan --" Kauan sen
j‰lkeen Kazan seisoi j‰ykk‰n‰ keskell‰ huonetta, kuunnellen,
vavahdellen. Ja heikosti h‰n kuuli et‰‰lt‰ Harmaan Hukan valittavan
huudon. Mutta t‰n‰ yˆn‰ se ei ollut yksin‰isyyden huutoa. Se pani
vihlauksen kiit‰m‰‰n Kazanin l‰vitse. H‰n juoksi ovelle ja vikisi,
mutta Joan nukkui sike‰sti eik‰ kuullut h‰nt‰. Kerran h‰n viel‰
kuuli huudon, ainoastaan kerran. Sitten yˆ k‰vi hiljaiseksi. Kazan
kyyristyi l‰helle ovea.

Siit‰ Joan h‰net tapasi, yh‰ valppaana, yh‰ kuuntelevana, her‰tess‰‰n
aamulla varhain. H‰n tuli avaamaan h‰nelle oven, ja samassa Kazan oli
tiess‰‰n. H‰nen jalkansa n‰yttiv‰t tuskin koskevankaan maahan, kun
h‰n riensi Sun Rockia kohti. Tasangon poikki h‰n saattoi jo n‰hd‰ sen
huipulla kultaista hohdetta.

H‰n saapui kapealle, kiemurtelevalle polulle ja luikersi nopeasti
ylˆs sit‰ pitkin.

Harmaa Hukka ei ollut huipulla h‰nt‰ vastassa. Mutta h‰n tunsi
puolisonsa hajua, ja v‰kev‰n‰ tuoksui ilmassa muutakin. H‰nen
lihaksensa ja jalkansa j‰nnittyiv‰t. Syv‰lt‰ h‰nen rinnastaan
alkoi kuulua hiljaista, v‰r‰j‰v‰‰ murinaa. Nyt h‰n tiesi, mik‰
eriskummainen oli h‰nt‰ vaivannut ja tehnyt rauhattomaksi. Se oli
_el‰m‰_. Jokin, mik‰ eli ja hengitti, oli tunkeutunut siihen kotiin,
jonka h‰n ja Harmaa Hukka olivat itselleen valinneet. H‰n paljasti
pitk‰t hampaansa, ja uhmaava ‰rin‰ veti h‰nen huulensa taaksep‰in.
Jalat j‰ykkin‰, valmiina hypp‰‰m‰‰n, kaula ja p‰‰ ojennettuina, h‰n
l‰hestyi niit‰ kahta kalliota, joiden v‰liin Harmaa Hukka viime yˆn‰
oli ryˆminyt. H‰n oli yh‰ siell‰, ja h‰nen luonaan oli _jotakin_
muuta. Hetken p‰‰st‰ Kazanin j‰nnitys herposi. H‰nen kankeana
tˆrrˆtt‰nyt harjansa painui, kunnes se oli ihan litte‰. Korvat
tyˆntyiv‰t eteenp‰in, ja h‰n pisti p‰‰ns‰ ja hartiansa n‰iden kahden
kallion v‰liin ja vikisi vienosti. Ja Harmaa Hukka vikisi. Hitaasti
Kazan per‰ytyi sielt‰ ja katsoi nousevaan aurinkoon p‰in. Sitten h‰n
rupesi makuulle, niin ett‰ h‰nen ruumiinsa suojasi kallioiden v‰lisen
kammion k‰yt‰v‰‰.

Harmaa Hukka oli ‰iti.




IX

MURHENƒYTELMƒ SUN ROCKILLA


Koko sen p‰iv‰n Kazan vartioi Sun Rockin huippua. Kohtalo ja is‰ntien
pelko ja tylyys olivat t‰h‰n asti est‰neet h‰nt‰ joutumasta is‰ksi,
ja nyt h‰n oli ymm‰ll‰. Jokin sanoi h‰nelle, ett‰ h‰n kuului Sun
Rockille eik‰ majaan. Tasangon yli tuleva kutsu ei en‰‰ vaikuttanut
h‰neen yht‰ voimakkaasti. H‰m‰r‰n tullessa Harmaa Hukka hiipi
turvapaikastaan h‰nen viereens‰, inisten, ja puraisi hell‰sti h‰nen
pˆrrˆist‰ kaulaansa. Vanha esi-isilt‰ peritty vaisto sai h‰net
vastaukseksi hyv‰ilem‰‰n Harmaan Hukan kasvoja kielell‰‰n. Sitten
Harmaan Hukan leuat aukenivat, ja h‰n nauroi lyhyin, l‰‰h‰tt‰vin
heng‰hdyksin aivan kuin kovin juostuansa. H‰n oli onnellinen, ja
kun he kuulivat pient‰, muhkinaa kallioiden v‰list‰, heilutti Kazan
h‰nt‰‰ns‰, ja Harmaa Hukka riensi takaisin penikkainsa luo.

Pienokaisten itku ja sen vaikutus Harmaaseen Hukkaan opetti Kazanille
isyyden ensimm‰isen l‰ksyn. Vaisto taas sanoi h‰nelle, ettei Harmaan
Hukan nyt sopinut l‰hte‰ alas riistaa ajamaan h‰nen kanssaan, vaan
t‰ytyi oleskella Sun Rockin huipulla. Kun siis kuu nousi, l‰hti h‰n
yksin liikkeelle ja palasi p‰iv‰n sarastaessa iso valkea kaniini
suussansa. Villi vaistonsa h‰net sai niin tekem‰‰n, ja Harmaa Hukka
sˆi ahmien. Silloin h‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰nen t‰st‰ puoleen piti joka
yˆ ajaa riistaa Harmaata Hukkaa -- ja kallioiden v‰liss‰ vikisevi‰
pikku olentoja varten.

H‰n ei mennyt majalle seuraavana p‰iv‰n‰ eik‰ sen j‰lkeisen‰k‰‰n,
vaikka kuuli sek‰ miehen ett‰ naisen ‰‰nen kutsuvan. Mutta viidenten‰
h‰n meni sinne, ja Joan ja lapsi olivat niin iloissaan, ett‰ nainen
halasi h‰nt‰, ja lapsi potki, nauroi ja kirkui, miehen sill‰ v‰lin
seistess‰ varuillaan, katsellen heid‰n tunteenpurkaustaan, silmiss‰
paheksuva v‰lke.

"Min‰ pelk‰‰n sit‰", sanoi h‰n Joanille jo sadannen kerran. "Sen
silmiss‰ v‰l‰htelee susi. Se on kavalaa sukua. V‰list‰ toivon,
ettemme olisi milloinkaan tuoneet sit‰ kotiin."

"Jos emme olisi -- mihin olisi lapsi -- joutunut?" muistutti Joan
h‰nelle hiukan tuikealla ‰‰nell‰.

"Min‰ -- min‰ olin sen jo melkein unohtanut", vastasi h‰nen miehens‰.
"Kazan, vanha veijari, luulenpa, ett‰ min‰kin pid‰n sinusta." H‰n
laski hyv‰illen k‰tens‰ Kazanin p‰‰h‰n. "Mutta kuinkahan se viihtyy
poissa t‰‰lt‰? Se on aina tottunut metsiin. Onpa sit‰ kumma n‰hd‰?"

"Niin -- min‰kin olen -- tottunut aina metsiin", kuiskasi Joan.
"Uskonpa, ett‰ juuri siit‰ syyst‰ rakastan Kazania -- l‰hinn‰ sinun
ja pienokaisen j‰lkeen. Kazan kultaseni, vanha Kazan!"

T‰ll‰ kertaa Kazan tunsi ja haisti enemm‰n majassa tapahtuneesta
salaper‰isest‰ muutoksesta. Joan ja h‰nen miehens‰ puhuivat
lakkaamatta suunnitelmistaan, kun olivat yhdess‰; ja kun mies
oli poissa, puhui Joan lapselle ja h‰nelle. Ja joka kerta,
kun h‰n seuraavan viikon kuluessa tuli majalle, k‰vi h‰n yh‰
rauhattomammaksi, kunnes mies vihdoin huomasi t‰m‰n muutoksen.

"Min‰ luulen koiran tiet‰v‰n", sanoi h‰n er‰‰n‰ iltana Joanille.
"Varmaankin se tiet‰‰, ett‰ me aiomme l‰hte‰." Sitten h‰n lis‰si:
"Joen vesi oli t‰n‰‰n taas nousemassa. Kuluu viel‰ viikon p‰iv‰t,
ennenkuin p‰‰semme t‰‰lt‰ -- ehk‰ enemm‰nkin."

Saman p‰iv‰n iltana kuu loi kultaista valoaan Sun Rockin huipulle, ja
sen hohteessa tuli Harmaa Hukka, kolmen pienen pennun lyllert‰ess‰
j‰ljess‰. N‰iss‰ pehmeiss‰ pikku palleroissa, jotka pyˆriv‰t Kazanin
ymp‰rill‰ ja kaivautuivat h‰nen kellert‰v‰‰n turkkiinsa, oli paljon
sellaista, mik‰ muistutti h‰nelle Joanin lapsukaista. V‰list‰ ne
p‰‰stiv‰t samaa omituista, vienoa pikku ‰‰ntely‰ ja hoippuivat nelj‰n
pikku jalkansa varassa yht‰ avuttomina kuin pikku Joan paapersi
kahdella. H‰n ei hemmotellut niit‰, kuten Harmaa Hukka, mutta
niiden kosketus ja lapsekas vikin‰ tuottivat h‰nelle jonkinlaista
mielihyv‰‰, jota h‰n ei ollut ennen kokenut.

Kuu oli suoraan heid‰n yll‰‰n, ja yˆ oli melkein yht‰ kirkas kuin
p‰iv‰, kun h‰n taas l‰hti saalista ajamaan Harmaata Hukkaa varten.
Kallion juurella tupsahti iso valkea j‰nis h‰nen eteens‰, ja h‰n
l‰hti sit‰ tavoittamaan. Puolen mailin verran h‰n ajoi takaa, kunnes
h‰ness‰ sudenvaisto voitti koiranluonnon, ja h‰n luopui turhasta
kilpajuoksusta. Hirven h‰n ehk‰ olisi juoksussa saavuttanut,
mutta pikku riistaa t‰ytyy suden pyyt‰‰ samaan tapaan kuin kettu
menettelee, ja h‰n alkoi hiipi‰ tiheikˆn l‰pi hitaasti ja ‰‰neti kuin
varjo. H‰n oli mailin p‰‰ss‰ Sun Rockista, kun kaksi nopeaa hypp‰yst‰
toimittivat Harmaan Hukan illallisen h‰nen leukojensa v‰liin. Sitten
h‰n hˆlkk‰si hiljakseen takaisin, v‰list‰ lev‰ht‰‰kseen laskien ison,
seitsem‰n naulan painoisen, lumikenk‰j‰niksen maahan.

P‰‰sty‰‰n kapealle polulle, joka vei Sun Rockin huipulle, h‰n
pys‰htyi. Polussa oli vieraan jalan tuore haju. J‰nis putosi
h‰nen leuoistaan. H‰nen ruumiinsa joka karva k‰vi ‰kki‰ s‰hkˆisen
el‰v‰ksi. H‰nen tuntemansa haju ei ollut j‰niksen, ei n‰‰d‰n
eik‰ piikkisiankaan. Torahampaat ja kynnet oli ollut sill‰, joka
oli kiivennyt sinne ennen h‰nt‰. Ja sitten kuului heikosti h‰nen
korviinsa vuoren laelta ‰‰ni‰, jotka saivat h‰net kauhusta vingahtaen
syˆksym‰‰n ylˆs. Saavuttuaan huipulle h‰n n‰ki kuun valjussa
valaistuksessa n‰ytelm‰n, joka silm‰nr‰p‰ykseksi pys‰hdytti h‰net
Ihan likell‰ sen ‰kkijyrk‰n rinteen reunaa, joka p‰‰ttyi kallioihin
viisikymment‰ jalkaa alempana, Harmaa Hukka taisteli el‰m‰st‰ ja
kuolemasta tavattoman kookkaan harmaan ilveksen kanssa, pitk‰ll‰‰n
maassa ja vihollisen alla, ja h‰nelt‰ kuului samassa kimakka,
kammottava tuskanparkaisu.

Kazan loikkasi kallion poikki. Se oli suden nopea, ‰‰netˆn hyˆkk‰ys,
johon yhtyi rekikoiran suurempi rohkeus, raivo ja sotajuoni. Toinen
koira olisi t‰st‰ ensi hyˆkk‰yksest‰ heitt‰nyt henkens‰. Mutta
ilves ei ollut koira eik‰ susi. Se oli "mow-lee, pikaliikkuja",
kuten sarceet sit‰ nimittiv‰t, er‰maan vikkelin luontokappale.
Kazanin tuumanpituiset torahampaat olisivat uponneet syv‰lle sen
kaulavaltimoon. Mutta murto-osassa sekuntia ilves oli isona, pehme‰n‰
pallona viskautunut syrj‰‰n, ja Kazanin hampaat hautautuivat sen
kaulalihaan eik‰ valtimoon. Eik‰ Kazanilla nyt ollut vastassaan
parveen kuuluvan suden tai toisen koiran torahampaita. H‰nen oli
torjuttava kynsi‰, jotka viilsiv‰t kuin kaksikymment‰ partaveitsen
veroista tikaria, eik‰ niit‰ saanut pys‰htym‰‰n, vaikka olisi
tarttunut kaulavaltimoonkin.

Kerran h‰n oli taistellut rautoihin j‰‰nytt‰ ilvest‰ vastaan eik‰
ollut unohtanut siit‰ saamaansa kokemusta. H‰n koetti saada ilveksen
painetuksi mahalleen, pakottamatta sit‰ kier‰ht‰m‰‰n sel‰lleen, kuten
olisi tehnyt toiselle koiralle tai sudelle. H‰n tiesi, ett‰ sel‰ll‰‰n
maaten tuo raivoisa kissa oli kaikkein vaarallisin. Sen voimakkaan
takajalan yksi ainoa rep‰isy voisi kiskoa h‰nelt‰ sis‰lmykset ulos.

Takaansa Kazan kuuli Harmaan Hukan surkeaa ruikutusta ja ymm‰rsi
h‰nen saaneen hirveit‰ vammoja. Se kiihoitti Kazanin raivon ja
voiman kaksinkertaiseksi, ja h‰nen hampaansa tapasivat toisensa
ilveksen kaulalihan ja nahan l‰pi. Mutta toinen v‰ltti kuoleman,
joka oli jo puolen tuuman varassa. Tarvittiin uusi ote kaulavaltimon
tavoittamiseksi. Kazan teki t‰m‰n kuolettavan kaappauksen. Ilves sai
silloin hetkeksi takaisin vapautensa ja heitt‰ytyi taaksep‰in. Kun
Kazan haukkasi, osuivat hampaat kurkun yl‰osaan.

Kynnet leikkasivat h‰nen lihaansa, viilt‰en kyljen auki -- v‰h‰n
liiaksi korkealta, jotta olisivat tappaneet. Toinen raapaisu olisi
silponut niit‰ elimi‰, joista henki riippuu. Mutta taistellessaan
he olivat joutuneet kalliosein‰n reunalle, ja ‰kki‰ he ‰risem‰tt‰
tai kiljumatta vier‰htiv‰t sen yli. Alemmalle kallionpengerm‰lle
oli matkaa viisi- tai kuusikymment‰ jalkaa, ja silloin jo, kun he
pudotessaan kieppuivat ilmassa, upposivat Kazanin hampaat syvemm‰lle.
He syˆksyiv‰t alas hirve‰sti m‰tk‰ht‰en, Kazan p‰‰llimm‰isen‰.
Tˆrm‰ys lenn‰tti h‰net viiden kuuden jalan p‰‰h‰n vihollisestaan.
Heti h‰n oli pystyss‰ kuin leimaus, pˆkerryksiss‰, ‰risten,
puolustusvalmiina. Ilves makasi hervottomana ja liikahtamatta siin‰,
mihin oli pudonnut. Kazan l‰hestyi yh‰ valmiina, ja nuuski varovasti.
Jokin ilmaisi h‰nelle, ett‰ taistelu oli p‰‰ttynyt. H‰n k‰‰ntyi pois,
laahautui hitaasti pengerm‰‰ pitkin polulle ja palasi Harmaan Hukan
luo.

Harmaa Hukka ei ollut en‰‰ kuutamossa. Likell‰ kallionlohkareita
viruivat kolmen pennun hervottomat ja elottomat pikku ruumiit.
Ilves oli repinyt ne palasiksi. Surullisesti vinkuen Kazan l‰hestyi
ja pisti p‰‰ns‰ kallioiden v‰liin. Harmaa Hukka oli siell‰,
parkuen itsekseen ‰skeisell‰ hirve‰n vaikeroivalla tavalla. Kazan
astui pes‰‰n ja alkoi nuoleskella h‰nen vertavuotavia hartioitaan
ja p‰‰t‰‰n. Lopun yˆt‰ Harmaa Hukka vikisi tuskissaan. P‰iv‰n
sarastaessa h‰n laahasi itsens‰ ulos kalliolle elottomien pikku
ruumiiden luo.

Ja silloin Kazan n‰ki, mink‰ hirvitt‰v‰n tyˆn ilves oli tehnyt.
Sill‰ Harmaa Hukka oli sokea -- ei p‰iv‰ksi tai yˆksi, vaan kaikiksi
ajoiksi. Pimeys, jonka l‰pi mik‰‰n auringon valo ei voinut tunkeutua,
oli verhonnut h‰net. Ja ehk‰p‰ taaskin el‰imellinen vaisto, joka
usein on ihmis‰ly‰ merkillisempi, ilmoitti Kazanille, mit‰ oli
tapahtunut. Sill‰ h‰n tiesi nyt, ett‰ Harmaa Hukka oli avuton --
avuttomampi kuin ne pikku olennot, jotka joku tunti sitten olivat
kuutamossa iloisesti teutaroineet. H‰n pysytteli Harmaan Hukan
likell‰ koko sen p‰iv‰n.

Turhaan Joan silloin kutsui Kazania. H‰nen ‰‰nens‰ kantautui Sun
Rockille, ja Harmaan Hukan p‰‰ puristui tiukemmin Kazania vastaan, ja
Kazanin korvat painuivat taaksep‰in, ja h‰n nuoleskeli kumppaninsa
haavoja. Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ Kazan j‰tti h‰net yksikseen juuri niin
pitk‰ksi aikaa, ett‰ ehti juosta polun alap‰‰h‰n ja tuoda sielt‰
lumikenk‰j‰niksen. Harmaa Hukka kosketti kuonollaan sen turkkia
ja lihaa, mutta ei tahtonut syˆd‰. Viel‰ v‰h‰n myˆhemmin Kazan
suostutteli h‰net seuraamaan itse‰‰n polulle. H‰n ei halunnut en‰‰
viipy‰ Sun Rockilla eik‰ myˆsk‰‰n halunnut, ett‰ Harmaa Hukka j‰isi
sinne. Askel askelelta h‰n houkutteli toista tulemaan luikertelevaa
polkua pitkin, kauas pois kuolleiden pentujen luota, ja Harmaa Hukka
suostui liikahtamaan vain silloin, kun Kazan oli hyvin likell‰, niin
likell‰, ett‰ h‰nen arpeutunutta kylke‰‰n voi kuonolla koskettaa.

He joutuivat vihdoin sellaiseen kohtaan polkua, miss‰ piti kallion
reunalta hyp‰t‰ kolmen tai nelj‰n jalan matka alasp‰in, ja silloin
Kazan huomasi, kuinka perin avuttomaksi Harmaa Hukka oli k‰ynyt. H‰n
vikisi ja kyyristyi parikymment‰ kertaa ennenkuin uskalsi hyp‰t‰,
ja silloin h‰n harppasi jalat j‰ykkin‰ ja lyyhistyi kokoon Kazanin
jalkoihin. Siit‰ l‰htien ei Kazanin en‰‰ tehnyt mieli niin kovin
hoputtaa h‰nt‰, sill‰ t‰m‰ hypp‰ys oli todistanut, ett‰ kumppani
oli hyv‰ss‰ turvassa vain silloin, kun h‰nen kuononsa kosketti
toisen kylke‰. Tasangolle saavuttua Harmaa Hukka seurasi Kazania
kuuliaisesti, hˆlk‰ten vieress‰, toinen lapa h‰nen lonkkaansa vasten.

Kazan suuntasi kulkunsa tiheikkˆˆn, joka oli puolen mailin p‰‰ss‰
poukaman per‰ll‰, ja t‰ll‰ lyhyell‰ matkalla Harmaa Hukka kompastui
ja kaatui monta kertaa. Ja aina h‰nen kaatuessaan Kazan oppi v‰h‰n
lis‰‰ sokeuden rajoituksista. Kerran h‰n syˆks‰hti j‰nist‰ ajamaan,
mutta ei ollut edennyt kahtakymment‰ hypp‰yst‰, kun jo pys‰htyi
ja katsoi taakseen. Harmaa Hukka ei ollut hievahtanut tuumaakaan
paikaltaan. Seisoi vain liikkumatta, ilmaa nuuskien -- odotellen
h‰nt‰. Kokonaisen minuutin Kazan seisoi, h‰nkin odotellen. Sitten h‰n
palasi Harmaan Hukan luo. T‰stedes Kazan aina palasi siihen kohtaan,
jonne Harmaan Hukan oli j‰tt‰nyt, tiet‰en lˆyt‰v‰ns‰ h‰net sielt‰.

Koko sen p‰iv‰n he pysytteliv‰t tiheikˆss‰. Iltap‰iv‰ll‰ Kazan
k‰v‰isi majalla. Joan ja h‰nen miehens‰ olivat siell‰, ja kumpikin
huomasi heti, ett‰ Kazanin kylki oli raadeltu ja p‰‰h‰n ja hartioihin
tullut haavoja.

"Onpa v‰h‰ll‰ ollut sen viimeinen taistelu", sanoi mies,
tarkastettuaan h‰nt‰. "Joko se oli ilves tai karhu. Toinen susi ei
olisi noin tehnyt."

Puoli tuntia Joan puuhasi h‰nt‰ hoitaessaan, puhutellen h‰nt‰
kaiken aikaa ja hyv‰illen h‰nt‰ pehmoisilla k‰sill‰‰n, hautoi h‰nen
haavojaan l‰mpim‰ll‰ vedell‰ ja siveli niit‰ sitten parantavalla
voiteella. Kazanin t‰ytti taas entinen viihdytt‰v‰ halu j‰‰d‰ h‰nen
luokseen ainiaaksi, milloinkaan metsiin palaamatta. Tunnin ajan
nainen antoi h‰nen maata hameensa helmalla, kuonollaan koskettaen
jalkaa, ja ompeli itse sill‰ aikaa lapsen vaatteita. Sitten h‰n
nousi illallista valmistamaan, ja Kazan kohosi seisaalleen -- hieman
v‰syneesti -- ja meni ovelle. Harmaa Hukka ja yˆn pimeys kutsuivat
h‰nt‰, ja h‰n vastasi t‰h‰n kutsuun laskemalla hartiansa ja p‰‰ns‰
riipuksiin. Siit‰ oli entinen vihlova vaikutus poissa. H‰n odotti
tilaisuutta ja meni ovesta ulos. Kuu oli noussut, kun h‰n taas tapasi
Harmaan Hukan. T‰m‰ tervehti h‰nen takaisintuloaan hiljaisella ilon
vikin‰ll‰ ja hyv‰ili h‰nt‰ sokeilla kasvoillaan. Avuttomuudessaan h‰n
n‰ytti onnellisemmalta kuin Kazan kaikessa voimassaan.

T‰m‰n j‰lkeisin‰ p‰ivin‰ oli viimeinen suuri kilpailu sokean ja
uskollisen Harmaan Hukan ja naisen v‰lill‰. Jos Joan olisi tiennyt,
mit‰ tiheikˆss‰ oli, jos h‰n olisi kerrankaan n‰hnyt sen poloisen
olennon, jolle Kazan nyt merkitsi koko el‰m‰‰ -- aurinkoa, t‰hti‰,
kuuta ja ruokaa, olisi h‰n auttanut Harmaata Hukkaa. Mutta n‰in ollen
h‰n koetti yh‰ kovemmin houkutella Kazania majalle, ja v‰hitellen h‰n
p‰‰si voitolle.

Vihdoin tuli ratkaiseva p‰iv‰, kahdeksan p‰iv‰‰ Sun Rockin taistelun
j‰lkeen. Kazan oli vienyt Harmaan Hukan joen rannalle mets‰iseen
niemekkeeseen kaksi p‰iv‰‰ aikaisemmin ja j‰tt‰nyt sinne edellisen‰
iltana, kun l‰hti majalle. T‰ll‰ kertaa kiinnitettiin luja nahkainen
hihna h‰nen kaulavyˆhˆns‰, ja h‰net sidottiin hirsisein‰ss‰ olevaan
sinkil‰‰n. Joan ja h‰nen miehens‰ olivat ylh‰‰ll‰ jo ennen p‰iv‰n
tuloa seuraavana aamuna. Aurinko nousi juuri, kun he kaikki l‰htiv‰t
ulos, mies pienokaista kantaen ja Joan Kazania taluttaen. Joan
k‰‰ntyi majan ovea sulkemaan, ja Kazan kuuli h‰nen kurkustaan
nousevan nyyhkytyksen, kun he seurasivat miest‰ joen rantaan. Iso
kanootti oli valmiiksi s‰lytettyn‰ odottamassa. Joan astui siihen
ensin, lapsi syliss‰‰n. Sitten h‰n yh‰ pidellen nahkahihnasta veti
Kazanin likelle itse‰‰n, niin ett‰ Kazan nojasi painollaan h‰neen.

Aurinko paistoi l‰mpim‰sti Kazanin selk‰‰n, kun vene tyˆnnettiin
rannasta irti, ja h‰n sulki silm‰ns‰ ja nojasi p‰‰t‰ns‰ Joanin
syliin. Pehmoinen k‰si laskeutui h‰nen hartioilleen. Taas h‰n kuuli
sen ‰‰nen, jota mies ei voinut kuulla, hillityn nyyhkytyksen naisen
kurkussa, kanootin hitaasti liukuessa mets‰ist‰ niemekett‰ kohti.

Joan huiskutti k‰dell‰‰n majalle, joka juuri oli katoamassa puiden
taakse.

"Hyv‰sti!" huusi h‰n. "Hyv‰sti!" Ja sitten h‰n painoi kasvonsa kiinni
Kazaniin ja pienokaiseen ja nyyhki.

Mies taukosi melomasta.

"Onko sinun ik‰v‰ -- Joan?" kysyi h‰n.

He liukuivat paraikaa niemekkeen ohi, ja Harmaan Hukan haju tuntui
Kazanin sieraimissa, kiihoittaen h‰nt‰ ja kohottaen hiljaisen vikin‰n
h‰nen kurkkuunsa.

"Tuleeko sinun ik‰v‰ -- kun l‰hdemme?"

Joan pudisti p‰‰t‰‰n.

"Ei", vastasi h‰n. "Mutta min‰ olen aina el‰nyt t‰‰ll‰ -- metsiss‰ --
ja ne ovat minulle -- koti!"

Niemeke valkoisine hietakielekkeineen oli nyt heid‰n takanaan. Ja
Kazan seisoi j‰ykk‰n‰ sit‰ kohti k‰‰ntyneen‰. Mies kutsui h‰nt‰, ja
Joan kohotti p‰‰t‰‰n. H‰nkin n‰ki niemekkeen, ja samassa nahkahihna
liukui h‰nen k‰dest‰‰n, ja outo tuike v‰l‰hti h‰nen sinisilmiins‰,
kun h‰n n‰ki, mik‰ seisoi valkean hietakielekkeen k‰rjess‰. Se oli
Harmaa Hukka. H‰nen sokeat silm‰ns‰ olivat Kazaniin p‰in suunnatut.
Vihdoin Harmaa Hukka, uskollinen kumppani, k‰sitti. Haju ilmaisi
h‰nelle sen, mit‰ eiv‰t silm‰t voineet n‰hd‰. Kazan ja ihmishaju
olivat yhdess‰. Ja he meniv‰t -- meniv‰t -- meniv‰t --

"Katsopa!" kuiskasi Joan.

Mies k‰‰ntyi. Harmaan Hukan etujalat olivat vedess‰. Ja nyt, kun
kanootti liukui yh‰ kauemmas pois, h‰n istahti takakoivilleen, nosti
p‰‰t‰ns‰. aurinkoa kohti, jota ei voinut n‰hd‰, ja p‰‰sti ilmoille
viimeisen, pitk‰n, valittavan, Kazanille tarkoitetun ulvonnan.

Vene kallistui. Kellert‰v‰ ruho syˆksyi ilman l‰pi -- ja Kazan oli
poissa.

Mies kumartui luodikkoaan ottamaan. Joanin k‰si pys‰hdytti h‰net.
H‰nen kasvonsa olivat kalpeat.

"Anna sen menn‰ takaisin naaraan luo! Anna sen menn‰ --. Anna sen
menn‰!" huusi h‰n. "Siell‰ sen paikka on -- tuon rinnalla."

Ja rantaan p‰‰sty‰‰n Kazan ravisti veden tuuheasta turkistaan ja
katsoi viimeisen kerran naiseen p‰in. Kanootti liukui hitaasti
ensimm‰isen polvekkeen ymp‰ri. Hetki viel‰, ja se oli kadonnut.
Harmaa Hukka-oli voittanut.




X

TULEN PƒIVINƒ


Siit‰ yˆst‰ asti, jona Kazan suoritti Sun Rockin kukkulalla
hirvitt‰v‰n taistelunsa ison harmaan ilveksen kanssa, muistuivat
h‰nen mieleens‰ yh‰ heikommin ne entiset p‰iv‰t, jolloin h‰n oli
ollut rekikoirana ja parven johtajana. Milloinkaan h‰n ei saattaisi
niit‰ tykk‰n‰‰n unohtaa, ja aina tulisivat muidenkin muistojen
joukosta muutamat erottumaan selvin‰, niinkuin salamat, jotka
halkaisevat yˆn pimeyden. Mutta kuten ihminen laskee tapahtumain
ajan syntym‰st‰ns‰, h‰ist‰ns‰, siit‰, milloin vapautui jostakin
tukalasta tilasta, tai jostakin el‰m‰nuransa k‰‰nnekohdasta, samoin
tuntuivat Kazanin mielest‰ kaikki asiat alkavan niist‰ kahdesta
murhen‰ytelm‰st‰, jotka olivat seuranneet toinen toisensa kintereill‰
Harmaan Hukan penikkain syntym‰n j‰lkeen.

Ensimm‰inen oli taistelu Sun Rockilla, jolloin iso harmaa ilves oli
sokaissut h‰nen kauniin susipuolisonsa ikuisiksi ajoiksi ja repinyt
h‰nen penikkansa palasiksi. H‰n puolestaan oli tappanut ilveksen.
Mutta Harmaa Hukka oli yh‰ sokea. Kosto ei ollut voinut palauttaa
h‰nen n‰kˆ‰‰n. Kumppani ei voinut en‰‰ h‰nen kanssaan ajaa riistaa,
kuten he olivat villien susiparvien mukana mets‰stelleet tasangolla
ja pimeiss‰ metsiss‰. Siksi h‰n t‰t‰ yˆt‰ muistellessaan aina ‰risi,
ja huulet irvisteliv‰t paljastaen tuumanpituiset torahampaat.

Toinen murhen‰ytelm‰ oli Joanin, h‰nen lapsensa ja h‰nen miehens‰
l‰htˆ. Jokin, mik‰ oli pett‰m‰ttˆm‰mp‰‰ kuin j‰rki, sanoi h‰nelle,
ett‰ he eiv‰t en‰‰ palaisi. Kirkkaimpana kaikista niist‰ kuvista,
jotka h‰nen mieless‰‰n s‰ilyiv‰t, oli sen aurinkoisen aamun muisto,
jolloin nainen ja pienokainen, joita h‰n rakasti, ja mies, jota h‰n
heid‰n t‰htens‰ sieti, olivat l‰hteneet pois kanootilla; ja usein
h‰n meni niemenk‰rkeen ja tuijotti ik‰vˆiden virtaa alasp‰in, sinne,
miss‰ oli hyp‰nnyt veneest‰ palatakseen sokean puolisonsa luo.

Kazanin el‰m‰‰n n‰ytti siis kuuluvan kolme p‰‰asiaa: kaiken sen
vihaaminen, miss‰ tuntui hajua tai j‰lki‰ ilveksest‰, Joanin ja
pienokaisen kaipuu ja Harmaa Hukka. Luonnollista oli, ett‰ h‰nen
voimakkain intohimonsa oli viha ilvest‰ vastaan, sill‰ h‰n ei
pit‰nyt ainoastaan Harmaan Hukan sokeutta ja pentujen kuolemaa,
vaan myˆskin naisen ja pienokaisen katoamista Sun Rockin onnettoman
taistelun seurauksena. Siit‰ hetkest‰ l‰htien h‰n oli ilvesten suvun
leppym‰tˆn vihollinen. Miss‰ ikin‰ h‰n keksi t‰m‰n ison harmaan
kissan hajua, muuttui h‰n ‰risev‰ksi paholaiseksi, ja h‰nen vihansa
kasvoi p‰ivitt‰in, sik‰li kuin h‰n yh‰ t‰ydellisemmin kehittyi villin
luonnon mukaiseksi.

H‰n huomasi, ett‰ Harmaa Hukka oli h‰nelle nyt t‰rke‰mpi kuin
milloinkaan ennen siit‰ asti, kun oli h‰nen t‰htens‰ j‰tt‰nyt
susiparven. H‰n itse oli kolmeksi nelj‰sosaksi koira, ja koiranluonto
vaati toveruutta. T‰t‰ h‰nelle tarjosi nyky‰‰n vain Harmaa Hukka.
He olivat kahden. Sivistynyt maailma oli nelj‰nsadan mailin p‰‰ss‰
heist‰ etel‰‰n. L‰himm‰lle Hudsonin lahden asemalle oli kuusikymment‰
mailia l‰nteen p‰in. Usein, naisen ja pienokaisen p‰ivin‰, Harmaa
Hukka oli viett‰nyt yˆns‰ yksin‰‰n mets‰ss‰, odotellen ja kutsuen
Kazania. Nyt oli Kazan vuorostaan ik‰viss‰‰n ja rauhattomana,
ollessaan poissa h‰nen luotaan.

Sokeana Harmaa Hukka ei en‰‰ kyennyt puolisonsa kanssa mets‰st‰m‰‰n.
Mutta v‰hitellen kehittyi heid‰n keskens‰ uusi merkkikieli, ja h‰nen
sokeutensa takia he oppivat monta asiaa, joista eiv‰t olleet ennen
tienneet. Kes‰n alussa Harmaa Hukka kykeni kuljeskelemaan Kazanin
matkassa, jos t‰m‰ ei liikkunut liian nopeasti. H‰n juoksi toisen
rinnalla, lavallaan tai kuonollaan t‰t‰ koskettaen, ja Kazan tottui
olemaan loikkimatta ja juoksemaan tasaisesti.

Hyvin pian h‰n ‰lysi, ett‰ h‰nen piti valita helppokulkuisimmat polut
Harmaan Hukan jalkoja varten. Kun he saapuivat jollekin sellaiselle
paikalle, jonka yli oli hyp‰tt‰v‰, piti Kazanin koskettaa kuonollaan
Harmaata Hukkaa ja vikist‰, ja toinen seisoi korvat valppaina --
kuunnellen. Sitten Kazan loikkasi, ja Harmaa Hukka k‰sitti, kuinka
pitk‰ v‰li siin‰ oli. H‰n hypp‰si aina liiaksi, mik‰ oli hyv‰ vika.

Toisessakin suhteessa, viel‰p‰ sellaisessa, josta heille vastedes
tuli hyˆty‰, Harmaa Hukka oli Kazanille entist‰ suuremmaksi avuksi.
Haisti ja kuulo korvasivat n‰ˆn t‰ydellisesti. Jokainen uusi p‰iv‰
kehitti n‰it‰ aisteja yh‰ enemm‰n, ja samalla sukeutui heid‰n
keskens‰ mykk‰ kieli, jolla Harmaa Hukka voi ilmaista Kazanille, mit‰
oli haistin tai kuulon avulla keksinyt. Kazanille tuli omituinen tapa
aina tarkata Harmaata Hukkaa, kun he pys‰htyiv‰t kuuntelemaan tai
ilmaa nuuskimaan.

Kun Joan ja pienokainen olivat menneet, oli Kazan vienyt sokean
puolisonsa jokilaakson tihe‰‰n kuusi- ja palsamiviidakkoon, jonne he
j‰iv‰t alkukes‰‰n asti. Kazan meni viikkom‰‰rin joka p‰iv‰ majalle,
jossa Joan ja pienokainen -- ja mies -- olivat olleet. Kauan aikaa
h‰n kulki sinne toivehikkaana, odottaen joka p‰iv‰ tai yˆ saavansa
n‰hd‰ siell‰ jotakin elonmerkki‰. Mutta ovi ei ollut milloinkaan
avoinna. Ikkunoiden laudat ja kanget pysyiv‰t yh‰ paikoillaan.
Milloinkaan ei kohonnut savukiemuraa savisesta uuninpiipusta. Ruohoa
ja kˆynnˆskasveja alkoi kasvaa polulla. Ja yh‰ heikommaksi k‰vi
haju, jota Kazan en‰‰ tunsi majan tienoilla -- miehen, naisen ja
pienokaisen haju.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n lˆysi suljetun ikkunan alta pienen lapsen pieksun.
Se oli vanha ja kulunut, lumessa ja sateessa mustunut, mutta h‰n
laskeutui maahan sen viereen ja viipyi siin‰ kauan, samalla kun pikku
Joan -- tuhannen mailin p‰‰ss‰ -- leikki merkillisill‰ sivistyneen
maailman leluilla. Sitten h‰n palasi kuusten ja palsamipuiden
juurelle Harmaan Hukan luo.

Maja oli ainoa paikka, jonne Harmaa Hukka ei suostunut h‰nt‰
seuraamaan. Aina muulloin h‰n oli Kazanin rinnalla. Nyt kun h‰n oli
tottunut sokeuteen, tuli h‰n mukaan myˆs mets‰stysretkille, kunnes
Kazan keksi riistan ja aloitti takaa-ajon. Silloin Harmaa Hukka j‰i
odottamaan. Kazan pyydysti tavallisesti isoja lumikenk‰j‰niksi‰.
Mutta er‰‰n‰ yˆn‰ h‰n uuvutti ja tappoi nuoren hirven. Otus oli
liian raskas Harmaan Hukan luo raahattavaksi, ja siksi h‰n palasi
siihen paikkaan, miss‰ t‰m‰ odotti, ja opasti h‰net pitoihin. Kes‰n
kuluessa he liittyiv‰t monella tavalla yh‰ kiinte‰mmin toisiinsa,
kunnes lopulta, l‰pi koko er‰maan, heid‰n j‰lkens‰ esiintyiv‰t aina
kaksittain, eik‰ milloinkaan yksin.

Sitten tuli suuri palo.

Harmaa Hukka tunsi sen hajua, kun se viel‰ oli kahden p‰iv‰matkan
p‰‰ss‰ l‰nnen puolella. Aurinko laski sin‰ iltana tuhkankarvaiseen
pilveen. L‰nteen p‰in liukuva kuu k‰vi veripunaiseksi. Kun se n‰in
laskeutui mets‰n taakse, sanoivat intiaanit sit‰ "verta vuotavaksi
kuuksi", ja ilma oli t‰ynn‰ enteit‰.

Koko seuraavan p‰iv‰n Harmaa Hukka oli rauhaton, ja puolenp‰iv‰n
tienoissa Kazan tunsi ilmassa sen varoituksen, jonka toinen oli
huomannut jo monta tuntia ennen. Haju k‰vi yh‰ v‰kev‰mm‰ksi, ja
puoliv‰liss‰ iltap‰iv‰‰ aurinko oli savuhunnun peitossa.

Villien el‰inten pako Pipestone- ja Cree-jokien yhtym‰kohdassa
olevasta mets‰kolmiosta olisi alkanut silloin, mutta tuuli k‰‰ntyi.
Se oli kohtalokas k‰‰ntyminen. Tuli oli samonnut raivoten l‰nnest‰
ja etel‰st‰. Silloin tuuli pyˆr‰hti suoraan it‰‰np‰in, vieden savun
mukanaan, ja t‰m‰n helpotushetken aikana kaikki jokien v‰lisen
kolmion villit olennot odottivat. N‰in tuli sai tarpeeksi aikaa
levit‰kseen mets‰kolmion kantaa pitkin, katkaisten viimeisetkin
pakotiet.

Sitten tuuli taaskin k‰‰ntyi, ja tuli samosi pohjoiseen p‰in. Kolmion
huippuosasta tuli siten surmanloukku. Kaiken yˆt‰ oli etel‰inen
taivas t‰ynn‰ tuhkankarvaista hehkua, ja aamuun menness‰ kuumuus,
savu ja tuhka salpasivat hengityst‰.

Kauhun valtaamana Kazan koetti turhaan keksi‰ pelastuskeinoa. H‰n ei
hetkeksik‰‰n heitt‰nyt Harmaata Hukkaa yksikseen. H‰nen olisi ollut
helppo uida jommankumman joen poikki, mutta Harmaa Hukka per‰ytyi
s‰ps‰ht‰en, kun vesi kosketti k‰p‰l‰‰. Kuten koko h‰nen sukunsa, niin
h‰nkin mieluummin syˆksyi vasten tulta ja kuolemaa kuin veteen. Kazan
houkutteli. Kymmenisen kertaa h‰n hypp‰si veteen ja ui v‰h‰n matkaa
virralle. Mutta Harmaa Hukka ei suostunut seuraamaan kauemmas kuin
sai kahlata.

Nyt he jo saattoivat erottaa tulen kaukaisen, r‰tisev‰n pauhun. Sen
edell‰ tulivat villit olennot. Hirvet, porot ja peurat syˆksyiv‰t
veteen vastakkaiselle suunnalle. Uloinna valkealla hietakielekkeell‰
tallusteli iso musta karhu kaksine pentuineen, ja pennutkin meniv‰t
veteen ja uivat helposti yli. Kazan katseli niit‰ ja vikisi Harmaalle
Hukalle.

Ja sitten tuli valkealle hietakielekkeelle muita el‰imi‰, jotka
kammoivat vett‰ niinkuin Harmaa Hukkakin: iso lihava piikkisika,
pieni, sile‰karvainen n‰‰t‰, ilmaa nuuskiva ja lapsen lailla itkev‰
kiilton‰‰t‰. Ne el‰imet, jotka eiv‰t halunneet uida, olivat muita
kolmin verroin lukuisammat. Satam‰‰rin k‰rppi‰ riensi rottien
tavoin rantoja pitkin, ja niiden heikot, vikisev‰t ‰‰net kaikuivat
lakkaamatta; kettuja laukkasi vinhasti rantapenkereill‰, etsien
jotakin puuta, jonka avulla p‰‰sisiv‰t veden yli; ilves ‰risi tuleen
p‰in; ja Harmaan Hukan omat sukulaiset -- sudet -- eiv‰t uskaltaneet
menn‰ syvemm‰lle kuin h‰nk‰‰n.

Vett‰ valuen ja huohottaen, kuumuudesta ja savusta puoleksi
l‰k‰htyneen‰ Kazan tuli Harmaan Hukan viereen. Oli vain yksi
pakopaikka j‰ljell‰ heid‰n l‰heisyydess‰‰n -- hietas‰rkk‰. Se
ulottui viisikymment‰ jalkaa virtaan. Kiireesti h‰n ohjasi sokeata
puolisoaan sit‰ kohti. Kun he matalan rantapensaikon l‰pi saapuivat
virran uomalle, sai jokin heid‰t kummankin pys‰htym‰‰n. Heid‰n
sieraimiinsa oli tullut viel‰ pahemman verivihollisen haju kuin tuli
oli. Ilves oli asettunut hietas‰rk‰lle ja kyyristeli sen p‰‰ss‰.
Kolme piikkisikaa oli laahautunut veden partaalle, ja ne makasivat
siin‰ pallomaisina, piikit valmiina ja v‰r‰htelevin‰. Kiilton‰‰t‰
‰risi ilvekselle. Ja ilves, korviaan luimistaen, katseli Kazania ja
Harmaata Hukkaa, kun n‰m‰ l‰htiv‰t tunkeutumaan hietas‰rk‰lle.

Uskollinen Harmaa Hukka oli t‰ynn‰ taisteluintoa ja juoksi
kyljitysten Kazanin kanssa, torahampaat paljastettuina. Vihaisesti
n‰ykk‰isten Kazan karkoitti h‰net takaisin, niin ett‰ h‰n j‰i
v‰risten ja vikisten paikalleen Kazanin menness‰ eteenp‰in.
Kevytjalkaisena, ter‰v‰p‰iset korvat eteenp‰in suunnattuina,
ilman mit‰‰n uhkaa olennossaan, h‰n eteni. Se oli taisteluissa
harjaantuneen ja tappotyˆss‰ taitavan vetokoiran kuolonenteist‰
etenemist‰. Sivistyneest‰ maailmasta tullut mies olisi sanonut, ett‰
koira l‰hestyi ilvest‰ yst‰v‰llisess‰ tarkoituksessa. Mutta ilves
ymm‰rsi. Se oli monien sukupolvien vanhaa vihaa -- joka nyt oli
k‰ynyt leppym‰ttˆm‰ksi sen takia, ett‰ Kazanilla oli muistissa yˆ Sun
Rockin kukkulalla.

Vaisto ilmaisi kiilton‰‰d‰lle, mit‰ oli tulossa, ja se kyyristyi
matalaksi ja litte‰ksi; piikkisiat, toraten kesken‰‰n kuin pikku
lapset, vaikka niit‰ ymp‰rˆiv‰t viholliset ja yh‰ tihenev‰t
savupilvet, kohottivat piikkins‰ viel‰kin pystymp‰‰n. Ilves makasi
mahallaan kuin kissa, takalihasten vavahdellessa hyppyyn valmiina.
Kazanin jalat tuntuivat tuskin koskevankaan hietaan, kun h‰n kevyesti
kaarsi ilveksen ymp‰ri, joka pyˆri paikallaan ja sitten pyˆre‰n‰
‰risev‰n‰ pallona syˆks‰hti kahdeksanjalkaisen v‰limatkan yli.

Kazan ei hyp‰nnyt syrj‰‰n. H‰n ei yritt‰nytk‰‰n hyˆkk‰yst‰ v‰ist‰‰,
vaan torjui sen hartiainsa kaikella voimalla, niinkuin rekikoira
vastustaa rekikoiraa. H‰n oli kymment‰ naulaa raskaampi kuin
ilves, ja hetkeksi keikahti notkeaj‰seninen ilves kaksikymmenine
veitsenter‰vine kynsineen kyljelleen. Kuin leimaus k‰ytti Kazan
tilaisuutta hyv‰kseen ja karkasi tavoittamaan ison kissan niskaa.

Samassa hetkess‰ sokea Harmaa Hukka loikkasi joukkoon kiljuen ja
‰risten ja tarttui Kazanin vatsan alitse tunkeutuen ilveksen toiseen
takakoipeen. Luu naksahti. Ilves, jolla oli kaksinkertainen voima
vastassaan, loikkasi taaksep‰in, raahaten sek‰ Kazanin ett‰ Harmaan
Hukan mukanaan, ja putosi sel‰lleen er‰‰n piikkisian p‰‰lle, jolloin
sata piikki‰ tunkeutui sen ruumiiseen. Viel‰ loikkaus, ja se oli
vapaana -- paeten suoraan p‰in savua. Kazan ei ajanut takaa. Harmaa
Hukka tuli h‰nen rinnalleen ja nuoli h‰nen kaulaansa niist‰ kohdin,
miss‰ vastavuotanut veri punasi keltaisenruskeaa turkkia. Kiilton‰‰t‰
makasi kuin kuolleena, tarkastaen heit‰ raivoisilla, mustilla pikku
silmill‰‰n. Piikkisiat pakisivat yh‰, ik‰‰nkuin olisivat anoneet
armoa. Ja sitten sakea, musta, tukahduttava savukieleke ajautui
matalalla hietas‰rk‰n yli, ja sen matkassa tuli ilmaa, joka oli
kuumaa kuin sulatusuunista l‰htenyt.

S‰rk‰n uloimmassa k‰rjess‰ Kazan ja Harmaa Hukka k‰‰riytyiv‰t
palloiksi ja tyˆnsiv‰t p‰‰ns‰ vartalonsa alle.

Tuli oli nyt hyvin l‰hell‰. Sen pauhu oli kuin mahtavan
vesiputouksen, johon silloin t‰llˆin sekaantui ‰‰nekk‰‰mpi kaatuvien
puiden ryske. Ilma oli t‰ynn‰ tuhkaa ja tulikipinˆit‰, ja kahdesti
Kazan veti p‰‰ns‰ esille ja n‰ykk‰si p‰‰llens‰ pudonnutta hehkuvaa
kek‰lett‰, joka poltti kuin kuuma rauta.

Ihan veden partaalla kasvoi rannassa tihe‰‰, vihre‰‰ pensaikkoa,
ja kun tuli saavutti sen, paloi se hitaammin, ja kuumuus k‰vi
v‰hemm‰ksi. Kesti kuitenkin kauan, ennenkuin Kazan ja Harmaa Hukka
saattoivat vet‰‰ p‰‰ns‰ esille ja hengitt‰‰ vapaammin. Silloin he
huomasivat, ett‰ jokeen pist‰ytyv‰ hietakieleke oli pelastanut
heid‰t. Kaikkialla n‰iden kahden joen v‰lisess‰ kolmiossa oli maailma
k‰ynyt mustaksi ja alta kuumaksi.

Savu h‰lveni. Tuuli k‰‰ntyi taas ja toi viileytt‰ ja tuoreutta
mukanaan l‰nnest‰ ja pohjoisesta. Kiilton‰‰t‰ l‰hti ensimm‰isen‰
varovasti takaisin olemattomiin metsiin, mutta piikkisiat olivat
viel‰ palloiksi k‰‰riytynein‰, kun Kazan ja Harmaa Hukka j‰ttiv‰t
hietakaistaleen. He alkoivat kulkea virtaa ylˆs, ja ennen yˆn tuloa
olivat heid‰n jalkansa k‰yneet kuumasta tuhkasta ja hehkuvista
kek‰leist‰ aroiksi.

Kuu oli sin‰ yˆn‰ kummallinen ja pahaenteinen, ik‰‰nkuin veritahra
taivaalla, eik‰ pitkin‰ hiljaisina tunteina kuulunut edes pˆllˆn
huutoa, joka olisi ilmoittanut, ett‰ viel‰ oli olemassa eloa siell‰,
miss‰ eilen oli el‰vien olentojen onnela. Kazan tiesi, ettei siell‰
ollut riistaa, ja he jatkoivat kulkuansa koko sen yˆn. Aamun
sarastaessa he joutuivat kapealle r‰meelle, joka ulottui pitkin joen
rantaa. T‰nne olivat majavat rakentaneet padon, ja he p‰‰siv‰t siten
joen yli vihre‰‰n seutuun. Toisenkin p‰iv‰n ja yˆn he matkasivat
l‰nteen p‰in ja saapuivat vihdoin Waterfoundin rannalle tihe‰‰n
r‰meikkˆˆn ja mets‰‰n.

Ja samalla kun Kazan ja Harmaa Hukka tulivat id‰st‰ matkasi
Hudsonin lahden asemalta it‰‰n solakka, mustanverev‰, sekarotuinen
ranskalainen nimelt‰ Henri Loti, kuuluisin ilveksenpyyt‰j‰ koko
Hudsonin lahden tienoilla. H‰n haeskeli j‰lki‰ ja tapasi niit‰ yllin
kyllin pitkin Waterfoundia. Se oli oikea mets‰miehen paratiisi, ja
lumikenk‰j‰niksi‰ oli tuhansittain. Siit‰ seurasi, ett‰ ilveksi‰kin
oli kosolti, ja Henri rakensi pyyntihˆkkelins‰ ja palasi sitten
asemalle odottamaan ensimm‰isen lumen tuloa, jolloin h‰n aikoi tulla
takaisin valjakkoineen, muonavarastoineen ja rautoineen.

Ja etel‰st‰ oli samaan aikaan hitaasti kanootilla ja polkuja pitkin
pyrkim‰ss‰ nuori yliopiston el‰intieteilij‰, joka kokosi aineksia
"El‰inten ajatuskyky" -nimist‰ kirjaansa varten. H‰nen nimens‰ oli
Paul Weyman, ja h‰n oli p‰‰tt‰nyt viett‰‰ osan talvea Henri Lotin,
tuon sekarotuisen, kanssa. H‰nell‰ oli mukanaan paljon paperia,
kamera ja tytˆn valokuva. H‰nen ainoa aseensa oli kyn‰veitsi.

Ja sill‰ v‰lin Kazan ja Harmaa Hukka tapasivat etsim‰ns‰ kodin
tihe‰ss‰ r‰meikˆss‰ viiden tai kuuden mailin p‰‰ss‰ Henri Lotin
rakentamasta majasta.




XI

AINA YHDESSƒ


Oli tammikuu, kun opas toi asemalta Paul Weymanin Waterfoundin
varrelle Henri Lotin majaan. H‰n oli kolmenkymmenenkahden tai
-kolmen vanha mies, t‰ynn‰ el‰m‰n hehkua, mik‰ sai Henri Lotin heti
mieltym‰‰n h‰neen. Jos ei niin olisi k‰ynyt, olisivat muutamat
ensimm‰iset p‰iv‰t voineet majassa olla ik‰vi‰, sill‰ Henri oli
pahalla tuulella. H‰n puhui siit‰ Weymanille ensi iltana heid‰n
polttaessaan piippua punaisena hehkuvan kamiinansa ‰‰ress‰.

"Kirotun kummallinen juttu", sanoi Henri. "Olen menett‰nyt seitsem‰n
rautoihin tarttunutta ilvest‰, ne kun olivat niin rikkirevityt
kuin kettujen tappamat kaniinit. Ei yksik‰‰n el‰v‰ olento -- ei
karhukaan -- ole ennen k‰ynyt rautoihin j‰‰neeseen ilvekseen k‰siksi.
Ensi kerran el‰iss‰ni nyt semmoista n‰en. Ja ne ovat niin pahasti
raadeltuja, etteiv‰t ole puolenkaan dollarin arvoisia asemalla.
Seitsem‰n! Se on jo yli kahdensadan dollarin tappio. Kahden suden
ansiota se on. Niit‰ on kaksi -- tied‰n sen j‰ljist‰ -- aina kaksi --
eik‰ milloinkaan yksi. Ne kiert‰v‰t pyyntialuettani ja syˆv‰t minulta
j‰nikset. Ne j‰tt‰v‰t rauhaan kiilton‰‰d‰n ja vesikon ja k‰rp‰n,
mutta sattuu olemaan ilves -- _sacrÈ_ sent‰‰n! ne karkaavat siihen
kiinni ja kiskovat silt‰ nahan samoin kuin sin‰ ved‰t palopensaasta
villipumpulipalleroita! Olen yritt‰nyt strykniini‰ hirvenrasvassa
ja viritt‰nyt rautoja ja sudenhautoja, mutta en vain p‰‰se niihin
k‰siksi. Ne karkoittavat minut t‰‰lt‰, jollen saa niit‰ nujerretuksi,
sill‰ minun osalleni on tullut vasta viisi ehe‰‰ ilvest‰, ja ne ovat
h‰vitt‰neet seitsem‰n."

T‰m‰ her‰tti Weymanin huomiota. H‰n oli niit‰ yh‰ lukuisammiksi
k‰yvi‰ syv‰mietteisi‰ miehi‰, jotka pit‰v‰t varmana, ett‰ ihmisen
itsek‰s usko synnynn‰iseen etev‰mmyyteen tekee h‰net sokeaksi
k‰sitt‰m‰‰n luonnon ihmeellisimpi‰ tosiseikkoja. H‰n oli niin
nerokkaasti, ett‰ koko kansakunnassa kuunneltiin h‰nen sanojaan,
uhmannut kaikkia niit‰, jotka uskoivat, ett‰ ihminen on ainoa
j‰rjellinen olento, ja ett‰ jos joku muu elollinen olento osoitti
ymm‰rryst‰ ja ‰ly‰, se oli pelk‰st‰‰n vaistoa. Se ilmiˆ, joka tuli
esille Henrin kertomuksessa kovasta onnestaan, tuntui h‰nest‰
arvokkaalta, ja puoliyˆhˆn asti he juttelivat n‰ist‰ kahdesta
merkillisest‰ sudesta. "Toinen susista on iso ja toinen pienempi",
sanoi Henri. "Ja aina k‰y iso taisteluun ilveksen kanssa. N‰en sen
lumesta. Sill‰ aikaa tekee pienempi susi paljon j‰lki‰ lumeen juuri
niin kaukana, ettei ilves siihen ulotu, ja kun ilves on voitettu tai
kuollut, hypp‰‰ se joukkoon ja auttaa palasiksi repimisess‰. Kaiken
sen tied‰n lumesta. Ainoastaan yhden kerran olen huomannut, ett‰
pienempi on hyˆk‰nnyt ja taistellut yhdess‰ toisen kanssa, ja silloin
oli verta yltymp‰ri, eik‰ se ollut ilveksen verta; min‰ seurasin
niit‰ paholaisia mailin matkan verij‰lki‰ pitkin."

Seuraavana kahtena viikkona Weyman sai paljon lis‰‰ kirjansa
aineksiin. P‰iv‰‰k‰‰n ei kulunut, jona he eiv‰t jossakin paikassa
Henrin pyyntialueella n‰hneet molempien susien j‰lki‰, ja Weyman
huomasi, ett‰ -- niinkuin Henri oli sanonut -- j‰lki‰ oli aina kahdet
rinnan eik‰ milloinkaan vain yhden suden. Kolmantena p‰iv‰n‰ he
tulivat raudoille, joissa oli ollut ilves, ja n‰hdess‰‰n mit‰ oli
j‰ljell‰, Henri kirosi sek‰ ranskaksi ett‰ englanniksi, kunnes oli
ihan purppurankarvainen kasvoiltaan. Ilves oli revitty niin, ett‰ sen
nahka oli melkein arvoton.

Weyman n‰ki, miss‰ pienempi susi oli takakoivillaan istuen odotellut
sill‰ aikaa kun kumppani oli tappanut ilveksen. H‰n ei sanonut
Henrille kaikkea, mit‰ ajatteli. Mutta seuraavat p‰iv‰t saivat
h‰net yh‰ varmemmin uskomaan, ett‰ h‰n oli tavannut mit‰ p‰tevimm‰n
esimerkin teoriansa valaisemiseksi. T‰m‰n pyyntialueella tapahtuvan
murhen‰ytelm‰n perussyyn‰ oli _j‰rki_.

Miksi sudet eiv‰t h‰vitt‰neet kiilton‰‰ti‰, k‰rppi‰ ja n‰‰ti‰? Miksi
he vihasivat vain ilvest‰?

Weyman tunsi omituisia v‰reit‰ sisimm‰ss‰‰n. H‰n oli villien el‰inten
yst‰v‰ eik‰ siit‰ syyst‰ pit‰nyt milloinkaan pyssy‰ matkassaan. Ja
n‰hdess‰‰n Henrin asettelevan myrkkysyˆttej‰ kahta salarosvoa varten,
h‰n kauhistui, mutta kun h‰n n‰ki, ett‰ myrkkysyˆtit p‰iv‰n toisensa
j‰lkeen pysyiv‰t koskemattomina, tuli h‰nen mielens‰ iloiseksi. H‰nen
omassa luonteessaan yhtyi jokin s‰‰lim‰‰n pyyntialueen sankarillista
henkipattoa, joka ei j‰tt‰nyt k‰ytt‰m‰tt‰ tilaisuutta taistella
ilveksen kanssa. Yˆll‰ h‰n majassaan pani paperille senp‰iv‰iset
ajatuksensa ja huomionsa. Er‰‰n‰ iltana h‰n ‰kki‰ kys‰isi Henriin
p‰in k‰‰ntyen:

"Henri, eikˆ sinun milloinkaan k‰y s‰‰liksi tappaa niin paljon
villej‰ el‰imi‰?"

Henri tuijotti ja pudisti p‰‰t‰‰n.

"Min‰ tappaisin tuhansia ja taas tuhansia. Ja viel‰kin tuhansia."

"Ja sinunlaisiasi on t‰ll‰ pohjoisella maailman kolkalla
kaksikymment‰tuhatta -- jotka tapatte ja olette tappaneet jo satoja
vuosia ettek‰ kuitenkaan saa villej‰ el‰imi‰ sukupuuttoon. Sit‰ voisi
sanoa ihmiskunnan ja el‰inkunnan v‰liseksi sodaksi. Ja jos voisit
palata t‰nne viidensadan vuoden p‰‰st‰, Henri, niin yh‰ tapaisit
t‰‰ll‰ villej‰ el‰imi‰. Melkein kaikki muu maailma muuttuu, mutta
n‰it‰ melkein tutkimattomia tuhansia neliˆmaileja harjanteita,
r‰meit‰ ja metsi‰ et voi muuttaa. Rautatiet eiv‰t tule t‰nne, ja min‰
puolestani kiit‰n Jumalaa siit‰. Ajatellaanpa esimerkiksi kaikkia
l‰nnen laajoja ruohoaavikkoja. Vanhat puhvelin polut ovat siell‰ yh‰,
p‰iv‰nselvin‰ -- ja kuitenkin kohoo kaikkialle kyli‰ ja kaupunkeja.
Oletko milloinkaan kuullut puhuttavan North Battlefordista?"

"Onko se l‰hell‰ Montrealia tai Quebecia?" kysyi Henri.

Weyman hymyili ja veti taskustaan valokuvan. Se oli tytˆn kuva.

"Ei. Se on kaukana l‰nness‰, Saskatchewanissa. Seitsem‰n vuotta
sitten k‰vin siell‰ joka vuosi ampumassa arokanoja, arosusia
ja hirvi‰. Siihen aikaan siell‰ ei ollut mink‰‰nlaista North
Battlefordia -- ei muuta kuin ihana ruohoaavikko, satoja ja yh‰
satoja neliˆmaileja. Saskatchewanjoen varrella, siin‰ miss‰ North
Battleford nyt on, oli silloin yksin‰inen hˆkkeli, ja usein j‰in
sinne. Hˆkkeliss‰ oli pikku tyttˆ, kahdentoista vanha. Me l‰hdimme
usein yhdess‰ mets‰st‰m‰‰n -- sill‰ siihen aikaan min‰ tapoin
el‰imi‰. Ja pikku tyttˆ itki v‰list‰, kun tapoin, ja min‰ nauroin
h‰nelle.

"Tuli sitten rautatie, ja sitten toinen, ja ne yhtyiv‰t hˆkkelin
l‰heisyydess‰, ja pian sinne kohosi kaupunki. Seitsem‰n vuotta
takaperin siell‰ oli vain tuo hˆkkeli, Henri. Kaksi vuotta takaperin
siell‰ oli tuhatkahdeksansataa asukasta. Kun t‰n‰ vuonna kuljin sen
kautta, oli siell‰ viisituhatta, ja kahden vuoden p‰‰st‰ siell‰
varmaankin on kymmenentuhatta.

"Hˆkkelin alueella on kolme pankkia, joiden p‰‰oma on nelj‰kymment‰
miljoonaa dollaria; kahdenkymmenen mailin p‰‰h‰n n‰kyy kaupungin
s‰hkˆvalaistuksen hehku. Siell‰ on sadantuhannen dollarin opisto,
korkeakoulu, piirisairaala, palosammutuslaitos, kaksi klubia,
kauppakamari, ja kahden vuoden kuluttua valmistuu raitiotieverkko.
Mit‰ sanot siit‰ -- t‰m‰ kaikki siell‰, miss‰ viel‰ joku vuosi sitten
arosudet ulvoivat!

"Asukasluku lis‰‰ntyy niin nopeasti, ettei ehdit‰ henkikirjoitusta
toimittaa. Viiden vuoden p‰‰st‰ on entisen hˆkkelin paikalla
kaupunki, jonka v‰kiluku on kaksikymment‰tuhatta. Ja se pikku tyttˆ,
jonka mainitsin, Henri -- h‰n on nyky‰‰n nuori neiti, ja h‰nen
omaisensa ovat -- rikkaita. Minua se ei liikuta. P‰‰asia on, ett‰
h‰nest‰ kev‰‰ll‰ tulee vaimoni. H‰nen t‰htens‰ min‰ lakkasin el‰imi‰
tappamasta, kun h‰n oli vasta kuudentoista. Viimeksi tappamani el‰in
oli arosusi, ja sill‰ oli penikka, jonka Eileen otti el‰tikseen.
H‰nell‰ on se viel‰kin -- kesyn‰. Siksi pid‰n susista enemm‰n kuin
kaikista muista el‰vist‰ olennoista. Ja toivon, ett‰ n‰m‰ kaksi
v‰ltt‰v‰t sinun pyydyksi‰si."

Henri katsoi h‰nt‰ pitk‰‰n. Weyman antoi h‰nelle kuvan. Siin‰ oli
herttaisen n‰kˆinen tyttˆ, jolla oli syv‰t, kirkkaat silm‰t, ja sit‰
katsellessaan Henri sai vavahduksia suupieliins‰.

"Minun Iowakani kuoli kolme vuotta sitten", sanoi h‰n. "H‰nkin
piti villeist‰ el‰imist‰. Mutta ne sudet -- tuhat tulimmaista! Ne
karkoittavat minut t‰‰lt‰, jollen saa niit‰ tapetuksi!" H‰n pani
uusia puita pes‰‰n ja valmistautui menem‰‰n makuulle.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Henrin mieleen juolahti erinomainen tuuma. Weyman oli
h‰nen seurassaan, kun he keksiv‰t tuoreet ilveksen merkit. Maassa
oli kymmenen tai viidentoista jalan korkuinen rˆykkiˆ tuulenkaatamia
puita, ja er‰‰ss‰ kohden oli rungoista muodostunut luolan tapainen,
jossa oli melkein tiiviit sein‰t kolmella sivulla. Lumi oli tallattu
t‰yteen j‰lki‰, ja j‰niksenkarvoja n‰kyi yltymp‰ri. Henri oli
riemuissaan.

"Me saamme sen -- varmasti!" sanoi h‰n.

H‰n rakensi syˆttikammion, asetti raudat ja katseli ovelasti
ymp‰rilleen. Sitten h‰n selitti suunnitelmansa Weymanille. Jos ilves
tarttuisi rautoihin ja nuo kaksi sutta tulisivat sit‰ tuhoamaan, niin
taistelu tapahtuisi tuulenkaadon alaisessa suojuksessa ja rosvojen
t‰ytyisi menn‰ aukosta sis‰lle. Henri pani siis viidet pienemm‰t
raudat taitavasti lehtien, sammalien ja lumen peittoon, ja kaikki
olivat tarpeeksi et‰‰ll‰ syˆttikammiosta, niin ettei rautoihin
tarttunut ilves voisi rehkiess‰‰n niit‰ laukaista.

"Kun ne tappelevat, loikkii susi sinne t‰nne -- ja menee varmasti
rautoihin", sanoi Henri. "Se astuu yhdest‰ ohi, kahdesta, kolmesta --
mutta varmasti se joihinkin rautoihin tarttuu."

Samana aamuna satoi ohuelti lunta, mik‰ viel‰ t‰ydensi koetta, sill‰
se peitti kaikki jalanj‰ljet ja hautasi juoruavan ihmishajun. Sin‰
yˆn‰ Kazan ja Harmaa Hukka sivuuttivat tuulenkaadon sadan jalan
p‰‰ss‰, ja Harmaan Hukan taikka hajuaisti vainusi jotakin outoa
ja huolestuttavaa ilmassa. H‰n tiedoitti sen Kazanille painamalla
lapaansa toisen hartiaa vasten, ja he k‰‰ntyiv‰t pois suorassa
kulmassa, pysytellen satimista tuulen puolella.

Kahtena p‰iv‰n‰ ja kolmena kylm‰n‰, t‰htikirkkaana yˆn‰ ei
tapahtunut mit‰‰n tuulenkaatopaikalla. Henri k‰sitti asian ja
selitti Weymanille. Ilves oli mets‰st‰j‰ niinkuin h‰n itsekin, ja
sill‰kin oli oma mets‰stysalueensa, jonka se kiersi noin kerran
viikossa. Viidenten‰ yˆn‰ ilves palasi, meni tuulenkaatopaikalle,
vieh‰ttyi astumaan suoraan syˆtin luo, ja ter‰v‰hampaiset raudat
tarttuivat helti‰m‰ttˆm‰sti sen oikeaan takajalkaan. Kazan ja Harmaa
Hukka harhailivat nelj‰nnesmailia syvemm‰ll‰ mets‰ss‰ kuullessaan
ter‰skahleitten kalinaa, kun ilves riuhtoi vapaaksi p‰‰st‰kseen.
Kymment‰ minuuttia myˆhemmin he seisoivat tuulenkaatoluolan ovella.

Yˆ oli valoisa ja selke‰ ja niin t‰ynn‰ kirkkaita t‰hti‰, ett‰ Henri
itse olisi voinut niiden valossa mets‰st‰‰. Ilves oli uuvuttanut
itsens‰ ja makasi kyyryksiss‰ mahallaan, kun Kazan ja Harmaa Hukka
ilmestyiv‰t. Kuten tavallisesti, pysytteli Harmaa Hukka taempana
Kazanin aloittaessa taistelun. Jo ensimm‰isess‰ tai toisessa
taistelussa Kazanilta olisi luultavasti kiskottu sisukset ulos tai
puhkaistu kaulavaltimo, jos n‰m‰ raivoisat kissat olisivat olleet
vapaina. Ne olivat h‰nelle ylivoimaisia avoimessa taistelussa,
vaikka suurin niist‰ oli painoltaan kymment‰ naulaa h‰nt‰
keve‰mpi. Vain sattuman kaupalla h‰n oli Sun Rockilla pelastunut.
Hietas‰rk‰ll‰ Harmaa Hukka ja piikkisika olivat kumpikin jouduttaneet
ilveksen tappiota. Ja Henrin pyyntialueella olivat raudat h‰nen
liittolaisiaan. Vihollisen n‰in kytkettyn‰kin ollessa oli vaara
suuri. Ja ilveksen ollessa tuulenkaadon alla oli vaara suurempi kuin
milloinkaan.

Ilves oli kuusi- tai seitsenvuotias, kokenut kamppailija. Sen kynnet
olivat nelj‰nneksen toista tuumaa pitk‰t ja turkkilaisen miekan
tavoin k‰yristyneet. Etujalat ja vasen takajalka olivat vapaina, ja
kun Kazan sit‰ l‰heni, per‰ytyi se niin kauas, ett‰ rautojen kahleet
olivat lˆyh‰ll‰ sen alla. T‰llˆin Kazan ei voinut noudattaa vanhaa
taistelutapaansa, kierrell‰ rautoihin tarttuneen vihollisensa ymp‰ri,
kunnes se oli sekaantunut kahleisiinsa tai niin paljon lyhent‰nyt
ja kietonut niit‰, ettei p‰‰ssyt hypp‰‰m‰‰n. H‰nen oli hyˆk‰tt‰v‰
suoraan p‰in, ja samassa h‰n loikkasikin. He tˆrm‰siv‰t yhteen,
hartia hartiata vasten. Kazanin torahampaat tavoittivat toisen
kurkkua, mutta osuivat harhaan. Ennenkuin h‰n ehti uudestaan iske‰,
potkaisi ilves vapaan takajalkansa suoraksi, ja Harmaa Hukkakin
kuuli, kuinka se rep‰isi. Karjaisten Kazan paiskautui takaisin,
toinen olka luuhun asti raadeltuna.

Silloin Henrin k‰tketyist‰ satimista muuan pelasti h‰net uudesta
hyˆkk‰yksest‰ -- ja kuolemasta. Ter‰sleuat tarrasivat kiinni h‰nen
toiseen etujalkaansa pys‰hdytt‰en h‰net kesken hypp‰yst‰‰n. Kerran
tai kahdesti oli sokea Harmaa Hukka sit‰ emien hyˆk‰nnyt apuun, kun
tiesi Kazanin olevan suuressa vaarassa. Hetkeksi h‰n nyt unohti
varovaisuutensa, ja kuullessaan Kazanin tuskanhuudon, h‰n syˆks‰hti
tuulenkaadon alle. Viidet raudat oli Henri k‰tkenyt syˆttikammion
edustalle, ja Harmaan Hukan jalat sattuivat kaksiin niist‰. H‰n
kaatui kyljelleen, n‰ykkien ja ‰risten. Tempoillessaan Kazan laukaisi
j‰ljell‰ olevat kahdet raudat. Toiset niist‰ eiv‰t tavanneet.
Viimeiset viidennet tarttuivat h‰nen toiseen takajalkaansa.

T‰m‰ tapahtui v‰h‰n keskiyˆn j‰lkeen. Siit‰ alkaen aamuun asti
vapauteensa takaisin riuhtoilevat susi, koira ja ilves raastoivat
lunta tuulenkaadon alla. Ja aamulla olivat kaikki kolme uuvuksissa ja
makasivat kyljell‰‰n, l‰‰h‰tt‰en ja leuat veriss‰, odottaen ihmisen
tuloa ja -- kuolemaa.

Henri ja Weyman eliv‰t aikaisin liikkeell‰. Kun he p‰‰reitilt‰
poikkesivat tuulenkaadolle p‰in, osoitti Henri Kazanin ja Harmaan
Hukan j‰lki‰, ja h‰nen synk‰t kasvonsa kirkastuivat ilosta ja
kiihtymyksest‰. Kun he saapuivat kaatuneitten puiden alaiseen
suojukseen, seisoi kumpikin hetkisen ‰‰neti, n‰kem‰st‰ns‰
h‰mm‰styneen‰. Henrik‰‰n ei ollut ennen n‰hnyt t‰m‰nveroista n‰ky‰.
Siin‰ oli kaksi sutta ja ilves, kaikki rautoihin tarttuneina,
melkeinp‰ toistensa torahampaitten ulottuvilla. Mutta ‰llistys ei
voinut h‰ness‰ kauan viivytt‰‰ mets‰miehen vaistoa. Sudet olivat
ensimm‰isi‰ h‰nen tiell‰‰n, ja h‰n kohotti luodikkoaan l‰hett‰‰kseen
ter‰skuorisen luodin Kazanin aivojen tyvipuolen l‰pi, kun Weyman
tarttui innokkaasti h‰nen k‰sivarteensa. Weyman katsoi silm‰t
suurina. H‰nen sormensa olivat puristuneet syv‰lle Henrin lihaan.
H‰nen silm‰ns‰ olivat vilahdukselta n‰hneet Kazanin kaulassa
ter‰slaattaisen vyˆn. "Odota!" huusi h‰n. "Ei se ole susi. Se on
koira!" Henri laski luodikkonsa, tuijottaen kaulavyˆhˆn. Weymanin
katse oli k‰‰ntynyt Harmaaseen Hukkaan. T‰m‰ makasi suoraan heihin
p‰in, ‰risten, valkeat torahampaat paljastettuina viholliselle, jota
h‰n ei voinut n‰hd‰. H‰nen sokeat silm‰ns‰ olivat ummessa. Siin‰,
miss‰ silmien piti olla, oli vain karvoja, ja Weymanin huulilta p‰‰si
huudahdus:

"Katsopa!" k‰ski h‰n Henri‰. "Mit‰ ihmett‰ t‰m‰ on --"

"Toinen on koira -- villi koira, joka on karannut susien luo", sanoi
Henri.

"Ja toinen on -- susi."

"Ja _sokea_!" huokasi Weyman.

"Oui, sokea, _m'sieur_", lis‰si Henri, h‰mm‰styneen‰ puhuen osaksi
ranskaa. H‰n kohotti taas luodikkoaan. Weyman tarttui siihen lujasti.

"ƒl‰ tapa niit‰, Henri", sanoi h‰n. "Anna ne minulle -- el‰vin‰.
M‰‰r‰‰ niiden raatelemien ilvesten arvo ja lis‰‰ siihen suden
tapporaha, ja min‰ maksan. El‰vin‰ ne ovat minulle hyvin arvokkaita.
Sep‰ kummallista, koira -- ja sokea susi -- _aviopuolisoita_!"

H‰n piteli yh‰ kiinni Henrin luodikosta, ja Henri tuijotti
h‰neen, ik‰‰nkuin ei viel‰ olisi oikein k‰sitt‰nyt. Weyman puheli
edelleen, silm‰t ja kasvot hehkuvina. "Koira -- ja sokea susi --
_aviopuolisoita_!" kertasi h‰n. "Se on ihmeellist‰, Henri. Minulle
voitaisiin sanoa, ett‰ olen joutunut _j‰rjilt‰ni_, kun kirjani
ilmestyy. Mutta min‰ n‰yt‰n asian toteen. Nyt otan parikymment‰
valokuvaa, ennenkuin tapat ilveksen. Min‰ pid‰n hengiss‰ koiran
ja suden. Ja maksan sinulle, Henri, noista kahdesta sata dollaria
kappale. Saanko ne?"

Henri nyˆkk‰si. H‰n piti luodikkoaan valmiina sill‰ aikaa kun
Weyman otti esille kameransa ja ryhtyi tyˆhˆn. ƒrisev‰t torahampaat
tervehtiv‰t kameransulkijan napsahdusta -- suden ja ilveksen
torahampaat. Mutta Kazan makasi kyyryss‰, ei pelosta, vaan taas
tuntien ihmisen yliherruuden. Ja lopetettuaan kuvahommansa Weyman
l‰hestyi melkein h‰nen ulottuvilleen ja puhutteli h‰nt‰ jopa
yst‰v‰llisemmin kuin se mies, joka oli asunut kaukana autioksi
j‰‰neess‰ majassa.

Henri ampui ilveksen, ja kun Kazan sen k‰sitti, riuhtoi h‰n
rautojensa ketjun p‰‰t‰ ja murisi mets‰vihollisensa kiemurtelevalle
ruumiille. Seip‰‰n ja nahkasilmukan avulla Kazan saatiin tuulenkaadon
alta pois ja vietiin Henrin majalle. Sitten miehet palasivat
mukanaan luja s‰kki ja enemm‰n nahkahihnaa, ja sokea Harmaa Hukka,
yh‰ rautoihin kytkettyn‰, vangittiin. Koko lopun p‰iv‰‰ Weyman ja
Henri rakentelivat n‰reist‰ vankkaa h‰kki‰, ja kun se oli valmis,
pistettiin molemmat vangit sinne.

Ennenkuin koira pantiin Harmaan Hukan luo h‰kkiin, tarkasteli Weyman
Kazanin kulunutta kaulavyˆt‰, jossa oli hampaiden j‰lki‰.

Messinkilevyyn oli kaiverrettu yksi ainoa sana: _Kazan_, ja
ihmetellen h‰n merkitsi sen p‰iv‰kirjaansa.

T‰m‰n j‰lkeen Weyman usein j‰i majaan, kun Henri l‰hti ulos
pyyntialueelle. Kahden p‰iv‰n per‰st‰ h‰n uskalsi pist‰‰ k‰tens‰
n‰repienojen v‰litse ja kosketella Kazania, ja seuraavana p‰iv‰n‰
Kazan suostui ottamaan kimpaleen raakaa hirvenlihaa h‰nen k‰dest‰‰n.
Mutta h‰nen l‰hestyess‰‰n piiloutui Harmaa Hukka aina heid‰n
vankilansa nurkkaan palsamioksakasan alle. Sukupolvien ja ehk‰p‰
vuosisatojen vaisto oli h‰nelle opettanut, ett‰ ihminen oli h‰nen
verivihollisensa. Mutta t‰m‰ mies ei kuitenkaan tehnyt h‰nelle pahaa,
eik‰ Kazan pel‰nnyt h‰nt‰. Aluksi Harmaa Hukka oli peloissaan ja
sitten ymm‰ll‰; lopulta h‰n k‰vi yh‰ uteliaammaksi. Kolmannen p‰iv‰n
per‰st‰ h‰n joskus pisti sokeat kasvonsa palsamikasasta esille ja
haisteli ilmaa, kun Weyman oli h‰kin luona Kazanin kanssa yst‰vyytt‰
hieromassa. Mutta h‰n ei suostunut syˆm‰‰n. Weyman huomasi sen, ja
viekoitteli h‰nt‰ joka p‰iv‰ valituimmilla hirven- ja peuranrasvan
palasilla. Viisi p‰iv‰‰ -- kuusi -- seitsem‰n kului, eik‰ h‰n ollut
huolinut suupalastakaan. Weyman saattoi jo laskea h‰nen kylkiluunsa.

"Se kuolee", sanoi h‰nelle Henri seitsem‰nten‰ iltana. "Se n‰‰ntyy
ennemmin n‰lk‰‰n kuin syˆ h‰kiss‰. Se kaipaa mets‰‰, villi‰ riistaa
ja tuoretta verta. Se on kahden -- kolmen vuoden ik‰inen -- liian
vanha sivistym‰‰n."

Henri rupesi makuulle tavalliseen aikaan, mutta Weyman oli huolissaan
ja istui myˆh‰‰n valveilla. H‰n kirjoitti pitk‰n kirjeen North
Battlefordiin kauniskasvoiselle tytˆlle, sammutti sitten valon ja
kuvitteli lemmityst‰‰n n‰kyj‰ tulen punaisessa hehkussa. H‰n oli
n‰kevin‰‰n tytˆn samoin kuin ensi kerran, jolloin h‰n piti leiri‰
pieness‰ hˆkkeliss‰ siell‰, miss‰ Saskatchewanin viides kaupunki
nyt sijaitsi -- sinisilm‰isen‰, pitkine, v‰lkkyvine palmikkoineen
ja raitis aron tuoksu poskillaan. Tyttˆ oli vihannut h‰nt‰ -- niin,
todellakin vihannut h‰nen verenhimonsa t‰hden. H‰n hymyili lempe‰sti
t‰t‰ ajatellessaan. Tyttˆ oli muuttanut h‰net -- ihmeellisesti.

H‰n nousi, avasi hiljaa oven ja meni ulos. Vaistomaisesti h‰nen
silm‰ns‰ k‰‰ntyiv‰t l‰ntt‰ kohti. Taivas oli pelkk‰‰ t‰htien
loistetta. Niiden valossa h‰n erotti h‰kin ja seisoi katsellen ja
kuunnellen. H‰nen korviinsa kuului jotakin, Harmaa Hukka jyrsi
vankilansa n‰repienoja. Hetkist‰ myˆhemmin kuului hiljainen,
valitteleva vinkuna, ja h‰n tiesi Kazanin kaipaavan vapauttaan.

Majan sein‰‰ vasten oli kirves nojallaan. Weyman sieppasi sen, ja
h‰nen huulensa hymyiliv‰t ‰‰nettˆm‰sti. Outo onnen v‰r‰htely valtasi
h‰net, ja tuhannen mailin p‰‰ss‰, kaupungissa, Saskatchewanin
varrella, h‰n oli tuntevinaan toisen sielun yhtyv‰n h‰nen iloonsa.
H‰n astui h‰kin luo. Kymmenkunta iskua, ja kaksi n‰repienaa oli
poissa. Sitten Weyman vet‰ysi syrj‰‰n. Harmaa Hukka lˆysi aukon ensin
ja livahti varjontapaisena t‰htien valaistukseen, mutta ei karannut.
Ulkona aukealla h‰n odotti Kazania, ja hetkisen he viiv‰htiv‰t siin‰
kahden kesken, majaan p‰in k‰‰ntynein‰. Sitten he riensiv‰t pois
vapauteen, Harmaan Hukan olka Kazanin kuvetta vasten.

Weyman heng‰hti syv‰‰n.

"Yhdess‰ -- aina yhdess‰, kunnes kuolema toisen niist‰ korjaa",
kuiskasi h‰n.




XII

LA MORT ROUGE


Kazan ja Harmaa Hukka matkasivat pohjoiseen p‰in Fond du Lac-seudulle
ja olivat siell‰, kun Hudson's Bay Companyn pikal‰hetti saapui
etel‰st‰ p‰in asemalle, tuoden muassaan ensimm‰iset luotettavat
tiedot hirve‰st‰ ruttotaudista -- isostarokosta. Viikkom‰‰rin
oli huhuiltu joka suunnalla. Ja huhut synnyttiv‰t uusia huhuja.
Id‰st‰, etel‰st‰ ja l‰nnest‰ tullen ne monistuivat, kunnes er‰maan
sanankuljettajat joka suunnalta tiedoittivat, ett‰ _la mort rouge_
-- punainen hirmu -- oli heid‰n kintereill‰‰n, ja kauhean pelon
puistatus kiiti viluisen viiman lailla sivistyksen rajaseuduilta
Hudsonin lahdelle. Yhdeks‰ntoista vuotta aikaisemmin olivat
n‰m‰ samat huhut tulleet t‰nne etel‰st‰, ja punainen hirmu oli
tullut per‰ss‰. Sen kauhu s‰ilyi yh‰ mets‰nv‰ess‰, sill‰ tuhat
merkitsem‰tˆnt‰ hautaa, joita kartettiin kuin ruttoa, ja joita tapasi
hajallaan James Bayn alavesien varsilta Athabascan j‰rvialueelle
asti, todisti p‰iv‰nselv‰st‰ mink‰laisen veron se oli vaatinut.

Silloin t‰llˆin Kazan ja Harmaa Hukka sattuivat retkill‰‰n kuolleita
peitt‰ville pikku kummuille. Vaisto -- jokin, mik‰ oli ihmis‰ly‰
‰‰rettˆm‰n paljon korkeammalla -- sai heid‰t _tuntemaan_ kuoleman
l‰sn‰olon likell‰‰n, ehk‰ haistamaan sit‰ ilmassakin. Harmaan Hukan
villi veri ja sokeus tekiv‰t h‰net verrattomasti Kazania etev‰mm‰ksi
silloin, kun piti keksi‰ n‰it‰ ilman tai maaper‰n salaisuuksia, joita
silm‰t eiv‰t kyenneet n‰kem‰‰n, ja h‰n se ensinn‰ myˆs keksi, ett‰
rutto oli l‰hell‰.

Kazan oli houkutellut h‰net takaisin er‰‰lle suositulle ansareitille.
Heid‰n tapaamansa polku oli vanha. Sit‰ ei ollut moneen p‰iv‰‰n
kuljettu. Muutamista raudoista he lˆysiv‰t j‰niksen, mutta se
oli ollut kuolleena kauan aikaa. Toisissa oli pˆllˆjen palasiksi
repim‰ ketunraato. Enimm‰t raudat olivat lauenneet, jotkut olivat
lumen peitossa. Kazan riensi polkua pitkin raudoilta toisille,
tavoittaen ainoastaan jotakin el‰v‰‰ -- lihaa syˆd‰kseen. Harmaa
Hukka sokeudessaan haisti _kuolemaa_. Sit‰ v‰reili puiden latvoissa
h‰nen yll‰‰n. Sit‰ h‰n tapasi jokaisessa ansakammiossa, jonka
luo he saapuivat -- kuolemaa -- _ihmiskuolemaa_. Se k‰vi yh‰
v‰kev‰mm‰ksi, ja h‰n vikisi ja nipisteli Kazania kupeeseen. Ja
Kazan jatkoi kulkuaan. Harmaa Hukka seurasi h‰nt‰ sen mets‰aukion
laitaan, miss‰ turkistenpyyt‰j‰ Otton maja oli, ja sitten h‰n istahti
takakoivilleen, kohotti sokeat kasvonsa harmaata taivasta kohti ja
p‰‰sti pitk‰n ja valittavan huudon. Silloin Kazanin selk‰harjakset
nousivat pystyyn, ja h‰n istahti myˆskin ja kaiutti kuolinhuudon
yhdess‰ Harmaan Hukan kanssa. H‰nkin haisti sen nyt. Majassa oli
kuolema, ja majan yll‰ oli n‰resalko, ja salon p‰‰ss‰ liehui kaistale
punaista puuvillariepua -- rutonvaroitus Athabascasta Hudsonin
lahdelle. Satojen muiden pohjolan sankarien tavoin Ottokin oli
pystytt‰nyt t‰m‰n varoituksen ennen kuin laskeutui kuolemaan. Ja
samana yˆn‰, kuun kylm‰ss‰ valossa, Kazan ja Harmaa Hukka k‰‰ntyiv‰t
menem‰‰n pohjoiseen Fond du Lac-seudulle.

Heit‰ ennen oli sinne saapunut sanantuoja Reindeer Laken asemalta,
lenn‰tt‰en edelleen varoitusta, joka oli tullut Nelson Housesta ja
kaakosta p‰in.

"Nelsonin seuduilla on isorokko", ilmoitti sanantuoja Williamsille
Fond du Lacissa, "ja se on alkanut raivota Wollaston Laken
cree-heimon kesken. Kuinka on Hudsonin lahden intiaanien laita, sen
tiet‰‰ yksin Jumala, mutta kuulon mukaan se h‰vitt‰‰ sukupuuttoon
chippewat Albanyn ja Churchillin v‰lill‰." H‰n l‰hti samana p‰iv‰n‰
matkoihinsa l‰‰h‰tt‰vine koirineen. "Menen l‰nteen viem‰‰n sanaa
Reveillen-seudun ihmisille", h‰n selitti.

Kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin tuli Churchillista sana, ett‰ yhtiˆn koko
palveluskunnan ja h‰nen majesteettinsa alamaisten, jotka olivat
lahden l‰nsipuolella, tuli varustautua punaisen hirmun uhkaa vastaan.
Williamsin laihat kasvot k‰viv‰t yht‰ valkeiksi kuin se paperi, jota
h‰n piteli, h‰nen lukiessaan Churchillin esimiehen sanat.

"Se tiet‰‰ hautojen kaivamista", sanoi h‰n. "Se on ainoa, mihin
voimme ryhty‰!"

H‰n luki paperin ‰‰neen Fond du Lacin miehille, ja kaikki sopivat
miehet valittiin varoitusta levitt‰m‰‰n aseman koko alueelle.
Kiireesti valjastettiin koirat, ja jokaisessa reess‰, joka l‰hti
matkalle, oli k‰‰rˆ punaista puuvillakangasta -- kuolemaa ennustavia
k‰‰rˆj‰, synkki‰ ruton ja kauhun merkkej‰, joiden koskettaminen sai
vilunv‰reet kiit‰m‰‰n miesten l‰pi, kun he olivat l‰hdˆss‰ jakelemaan
niit‰ mets‰nv‰elle. Kazan ja Harmaa Hukka sattuivat er‰‰n t‰mmˆisen
reen j‰ljille Grey Beaverin varrella ja seurasivat sit‰ puolen
mailin verran. Seuraavana p‰iv‰n‰ he sattuivat l‰nnemp‰n‰ toisille
j‰ljille ja nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ viel‰ kolmansille. Viimeiset j‰ljet
olivat tuoreet, ja Harmaa Hukka vet‰ytyi niist‰ takaisin ik‰‰nkuin
piston saaneena, ‰risten, paljastaen torahampaansa. Tuulen mukana
tuli heid‰n sieraimiinsa pist‰v‰ savunhaju. He poikkesivat kiireesti
suoraan pois polulta, Harmaa Hukka loikaten lumessa j‰ljist‰
vapaaksi, ja kiipesiv‰t harjanteen laelle. Tuulen puolella, alhaalla
tasangolla, paloi maja. Koiravaljakko ja mies katosivat kuusikkoon.
Syv‰lt‰ Kazanin kurkusta kohosi t‰risev‰ vinkuna. Harmaa Hukka seisoi
j‰ykk‰n‰ kuin kallio. Majassa paloi rutontappama mies. Sellainen oli
pohjolan laki. Ja hautajaisrovion salaper‰isyys ilmeni taas Kazanille
ja Harmaalle Hukalle. T‰ll‰ kertaa he eiv‰t ulvoneet, vaan hiipiv‰t
alas et‰isemm‰lle tasangolle eiv‰tk‰ sin‰ p‰iv‰n‰ pys‰htyneet,
ennenkuin olivat piiloutuneet syv‰lle kuivaan ja suojaisaan r‰meeseen
kymmenen mailin p‰‰ss‰ pohjoiseen.

Sitten seurasi p‰ivi‰ ja viikkoja, jotka leimasivat talven vuonna
tuhatyhdeks‰nsataakymmenen yhdeksi hirveimmist‰ koko t‰ss‰
pohjolassa. Yhten‰ ainoana kuukautena oli kaikkien sek‰ mets‰el‰inten
ett‰ ihmisten henki vaarassa, ja pakkanen, n‰lk‰ ja rutto
kirjoittivat mets‰nv‰en el‰m‰kertaan sellaisen luvun, jota eiv‰t
monet vastaisetkaan sukupolvet unohda.

R‰meikˆss‰ Kazan ja Harmaa Hukka lˆysiv‰t kodin tuulenkaadon alta. Se
oli pieni, mukava piilopaikka, joka oli lumelta ja tuulelta kokonaan
suojassa. Harmaa Hukka omaksui sen heti. H‰n laskeutui mahalleen ja
l‰‰h‰tti osoittaakseen Kazanille tyytyv‰isyytt‰‰n ja mielihyv‰‰ns‰.
Luonto pid‰tti taas Kazania h‰nen vieress‰‰n. H‰nelle ilmestyi
haavekuva, ep‰todellinen ja unenkaltainen, siit‰ ihmeellisest‰
yˆst‰ t‰htien alla -- kauan, kauan sitten, kuten h‰nest‰ tuntui --
jolloin h‰n oli taistellut susiparven johtajan kanssa, ja nuori
Harmaa Hukka oli h‰nen voittonsa j‰lkeen hiipinyt h‰nen rinnalleen ja
antautunut h‰nelle puolisoksi. Mutta t‰n‰ aviokautena ei ajettu takaa
naaraskaribua eik‰ sekaannuttu villiin laumaan. He eliv‰t etup‰‰ss‰
j‰niksill‰ ja mets‰pyill‰ Harmaan Hukan sokeuden t‰hden. N‰it‰ Kazan
kykeni yksin tavoittamaan.

Harmaa Hukka oli lakannut suremasta, hieromasta k‰p‰lill‰ silmi‰‰n,
vinkumasta auringonvaloa, kultaista kuuta ja t‰hti‰. V‰hitellen h‰n
alkoi unohtaa, ett‰ oli niit‰ n‰hnytk‰‰n. H‰n kykeni nyt juoksemaan
nopeammin Kazanin rinnalla. Haisti ja kuulo olivat k‰yneet ihmeen
tarkoiksi. Kahden mailin p‰‰st‰ h‰n kykeni vainuamaan karibun,
ja ihmisen h‰n tunsi viel‰kin pitemm‰n matkan p‰‰st‰. Taimenen
molskahduksen h‰n oli hiljaisena yˆn‰ kuullut puolen mailin p‰‰h‰n.
Ja kun n‰m‰ kaksi kyky‰ -- haisti ja kuulo -- yh‰ kehittyiv‰t
h‰ness‰, k‰viv‰t samat aistit Kazanilla heikommin toimiviksi.
H‰n alkoi luottaa Harmaaseen Hukkaan. T‰m‰ ilmaisi h‰nelle pyyn
piilopaikan viidenkymmenen metrin p‰‰ss‰ heid‰n reitilt‰‰n.

Mets‰st‰ess‰ oli Harmaa Hukka johtajana -- kunnes riista oli
keksitty. Ja kuten Kazan oppi ajossa luottamaan h‰neen, samoin
h‰n yht‰ vaistomaisesti alkoi tarkata kumppaninsa varoituksia.
Jos Harmaa Hukka aprikoi, olivat h‰nen mietteens‰ sensuuntaisia,
ett‰ ilman Kazania h‰n kuolisi. H‰n oli silloin t‰llˆin koettanut
parastaan saadakseen kiinni pyyn tai kaniinin, mutta aina turhaan.
Kazan merkitsi h‰nelle el‰m‰‰. Ja jos h‰n siis ajatteli, oli h‰nen
tarkoituksensa tehd‰ itsens‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi aviokumppanilleen.
Sokeus oli tehnyt h‰nest‰ toisenlaisen kuin h‰n muuten olisi ollut.
Se oli h‰nest‰ jonkun verran poistanut villi‰ julmuutta ja tehnyt
h‰nest‰ Kazanille puolison -- ei vain m‰‰r‰ajaksi -- vaan ainaiseksi.
H‰nen tapanaan oli, kev‰‰ll‰, kes‰ll‰, talvella, painautua kiinni
Kazaniin ja laskea siro p‰‰ns‰ t‰m‰n niskalle tai sel‰lle. Jos Kazan
‰risi h‰nelle, ei h‰n n‰ykk‰issyt vastaan, vaan kyyristyi matalaksi
ik‰‰nkuin iskun saaneena. L‰mpim‰ll‰ kielell‰‰n h‰n nuoli Kazanin
varpaiden v‰lisiin pitkiin karvoihin tarttuneen j‰‰n. Kun Kazan
juostessaan oli saanut tikun k‰p‰l‰‰ns‰, hoiteli Harmaa Hukka monet
p‰iv‰t jalkaa.

Sokeus oli tehnyt Kazanin aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi h‰nen
toimeentulolleen -- ja nyt h‰n, toisella tavalla, k‰vi yh‰
tarpeellisemmaksi Kazanille. He olivat onnellisia r‰meikkˆkodissaan.
Ymp‰ristˆss‰ vilisi runsaasti pikkuriistaa, ja tuulenkaadon alla
oli l‰mmin. Harvoin he k‰viv‰t mets‰st‰m‰ss‰ r‰meikˆn rajojen
ulkopuolella. Kaukaisemmilta aukioilta ja alastomilta harjanteilta he
joskus kuulivat susiparven huutavan lihaa tavoittaessaan, mutta se ei
en‰‰ saanut heit‰ sisimm‰ss‰‰n v‰r‰htelem‰‰n ja haluamaan yhty‰ ajoon.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ he matkasivat tavallista kauemmas l‰nteen. He
poistuivat r‰meikˆlt‰, kulkivat tasangon poikki, jonka yli edellisen‰
vuonna kulovalkea oli samonnut, kiipesiv‰t harjanteelle ja
laskeutuivat toiselle tasangolle. Alas p‰‰sty‰ Harmaa Hukka pys‰htyi
ja nuuski ilmaa. T‰llaisina hetkin‰ Kazan aina tarkasteli h‰nt‰,
odotellen innokkaana ja levottomana, jos haju oli liian heikko h‰nen
itsens‰ aistittavaksi. Mutta t‰n‰‰n h‰n tunsi sen v‰kevyyden ja tiesi
myˆs, miksi Harmaan Hukan korvat painuivat litteiksi ja lanteet
alenivat. Riistan haju olisi tehnyt h‰net j‰yk‰ksi ja valppaaksi.
Mutta se ei ollut riistan hajua. Se oli ihmishajua, ja Harmaa
Hukka pujahti Kazanin taakse ja vinkui. Kotvan aikaa he seisoivat
liikahtamatta ja ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰, ja sitten Kazan ohjasi matkaa
eteenp‰in.

Vajaan kolmensadan metrin p‰‰ss‰ he joutuivat tihe‰‰n, pensasmaiseen
kuusimetsikkˆˆn ja olivat v‰h‰ll‰ tˆrm‰t‰ lumenpeitt‰m‰‰n kotaan.
Se oli heitetty autioksi. El‰m‰‰ ja tulta oli sielt‰ puuttunut jo
kauan aikaa. Mutta kodasta se ihmishaju oli tullut. Jalat kankeina,
selk‰harjan vavahdellessa Kazan l‰hestyi kodan aukkoa. H‰n katsoi
sis‰‰n. Kodan keskell‰, loppuun palaneen tulen kek‰leill‰ lojui
risainen peitto -- ja siihen oli k‰‰ritty pienen intiaanilapsen
ruumis. Kazan n‰ki sen hennot mokkasiinipeitteiset jalat. Mutta niin
kauan oli kuolema siell‰ ollut, ett‰ h‰n tuskin saattoi sen l‰sn‰oloa
haistaa. H‰n vet‰ytyi takaisin ja n‰ki Harmaan Hukan varovasti
nuuskimassa pitk‰‰ ja omituisenmuotoista lumikumpua. Kolmasti oli
Harmaa Hukka vaeltanut sen ymp‰ri, mutta l‰hestym‰tt‰ kertaakaan sen
likemm‰s kuin mies olisi rihlatulla tuliputkella ylett‰nyt. Viimeisen
kierroksen p‰‰ttyess‰ h‰n istahti takakoivilleen, ja Kazan meni
aivan kummun luo nuuskimaan. Sen alla, samoin kuin kodassakin, oli
kuolema. He hiipiv‰t pois, korvat velttoina ja h‰nn‰t riipuksissa
niin alhaalla, ett‰ ne piirsiv‰t j‰ljen lumeen, eiv‰tk‰ he ennen
pys‰htyneet kuin olivat saapuneet r‰meikkˆkotiinsa. Siell‰kin Harmaa
Hukka viel‰ nuuski ruton kauhua, ja h‰nen lihaksensa nytk‰hteliv‰t ja
v‰r‰hteliv‰t Kazanin vieress‰ maatessaan.

Sin‰ yˆn‰ ymp‰rˆi leve‰n valkean kuun reunaa punainen keh‰. Se
tiesi pakkasta -- kovaa pakkasta. Aina tuli rutto pahimman pakkasen
p‰ivin‰ -- mit‰ alhaisempi oli l‰mpˆm‰‰r‰, sit‰ hirmuisempi oli sen
h‰vitystyˆ. Pakkanen yltyi yh‰ sin‰ yˆn‰, tunkeutui tuulenkaadon
sis‰‰nkin ja pakotti Kazanin ja Harmaan Hukan tiukemmas toisiinsa.
Aamun sarastaessa, noin kello kahdeksan aikaan, Kazan ja h‰nen sokea
aviokumppaninsa samosivat esille p‰iv‰nvaloon. Oli viisikymment‰
astetta alle nollan. Heid‰n ymp‰rill‰‰n ryskyiv‰t puut niin kovalla
paukkeella kuin pyssynlaukaus. Tiheimm‰ss‰ kuusikossa olivat pyyt
sykertyneet pyˆreiksi hˆyhenpalloiksi. Lumikenk‰j‰nikset olivat
kaivautuneet syv‰lle lumeen tai sakeimpien tuulenkaatojen per‰lle.
Kazan ja Harmaa Hukka tapasivat aniharvoja tuoreita j‰lki‰ ja tunnin
kest‰neen hyˆdyttˆm‰n ajon j‰lkeen palasivat pes‰‰ns‰. Kazan oli
koirien tapaan kaivanut maahan puolet j‰nist‰ pari kolme p‰iv‰‰
aikaisemmin, ja nyt he kaivoivat sen lumesta esille ja sˆiv‰t
j‰‰tyneen lihan. Kaiken sen p‰iv‰‰ pakkanen kiihtyi yh‰. Seuraava
yˆ oli pilvetˆn, kuu oli valju ja t‰hdet kirkkaat. L‰mpˆm‰‰r‰ oli
laskenut viel‰ kymmenen astetta, eik‰ mit‰‰n ollut liikkeell‰.
Rautoja ei lauennut sellaisina ˆin‰, sill‰ turkisel‰imetkin --
vesikko, k‰rpp‰ ja ilves -- makasivat kokoon kyyristynein‰ luolissa
ja pesiss‰, jotka olivat itselleen lˆyt‰neet. Yh‰ yltyv‰ n‰lk‰
ei ollut tarpeeksi voimakas ajamaan Kazania ja Harmaata Hukkaa
tuulenkaadostaan.

Seuraavanakaan p‰iv‰n‰ ei hirve‰ pakkanen taittunut, ja puolenp‰iv‰n
seuduilla Kazan l‰hti liikkeelle ruokaa hankkimaan, j‰tt‰en Harmaan
Hukan tuulenkaatoon. Kun Kazan oli kolmeksi nelj‰sosaksi koira, oli
ruoka h‰nelle v‰ltt‰m‰ttˆm‰mpi kuin sudelle. Luonto oli kehitt‰nyt
sudensuvun n‰lk‰‰kest‰v‰ksi, ja tavallisessa l‰mmˆss‰ Harmaa
Hukka olisi el‰nyt pari viikkoa ruoatta. Kuudenkymmenen asteen
pakkasella h‰n saattoi kest‰‰ viikon ajan, ehk‰ kymmenen p‰iv‰‰.
Oli kulunut vain kolmekymment‰ tuntia siit‰, kun he olivat syˆneet
paleltuneen j‰niksen j‰tteet, ja h‰n tyytyi kernaasti j‰‰m‰‰n heid‰n
turvalliseen piilopaikkaansa. Mutta Kazanin oli n‰lk‰. H‰n alkoi
mets‰st‰‰ vastatuuleen, matkaten kulonpolttamaa tasankoa kohti. H‰n
nuuski kaikkia tuulenkaatoja, jotka tapasi, ja tutki tiheikˆt. Oli
satanut ohutta, rakeiden kaltaista lunta, ja siit‰ -- tuulenkaadosta
palopaikalle asti -- h‰n lˆysi vain yhdet j‰ljet. Ne olivat k‰rp‰n
j‰lki‰. Er‰‰n tuulenkaadon alta tuntui j‰niksen l‰mmin tuoksu, mutta
j‰nis oli siell‰ turvassa h‰nelt‰, niinkuin pyytkin puissa, ja tunnin
ajan turhaan kaivettuaan ja jyrsitty‰‰n h‰n luopui yrityksest‰‰n
sit‰ saavuttaa. Kolme tuntia h‰n oli tavoittanut saalista Harmaan
Hukan luo tullessaan. H‰n oli lopen uupunut. Sill‰ aikaa kun Harmaa
Hukka villin vaistonsa avulla oli s‰‰st‰nyt voimaansa ja tarmoaan,
oli Kazan polttanut loppuun voimavarastonsa ja oli nyt entist‰
n‰lk‰isempi.

Kuu nousi taas selke‰n‰ ja kirkkaana sin‰ iltana, ja Kazan l‰hti
uudestaan riistaa ajamaan. H‰n houkutteli Harmaata Hukkaa seuraamaan,
vinkuen tuulenkaadon ulkopuolella -- palaten kahdesti noutamaan --
mutta Harmaa Hukka laski korvansa viistoon ja kielt‰ytyi siirtym‰st‰
paikaltaan. Pakkanen oli nyt kiihtynyt kuuteenkymmeneenviiteen tai
seitsem‰‰nkymmeneen asteeseen saakka, ja samalla alkoi pohjoisesta
puhallella yh‰ yltyv‰ tuuli, mik‰ teki yˆn niin kauheaksi, ettei
ihmishenki olisi siin‰ s‰ilynyt tuntiakaan. Keskiyˆn tienoilla Kazan
oli taas tuulenkaadon alla. Tuuli koveni yh‰. Se alkoi voivotella
haikeaa valitusvirtt‰ r‰meikˆn yll‰ ja puhkesi sitten ulvoviksi
raivonpuuskiksi, joiden v‰lill‰ aina oli rauhallista. N‰m‰ olivat
viimeisten hirsimetsien ja per‰pohjolan v‰listen laajojen aukioiden
ensimm‰inen varoitus.

Aamun tullessa myrsky puhkesi, t‰yteen raivoonsa pohjoisesta, ja
Harmaa Hukka ja Kazan makasivat tiukasti yhdess‰ ja v‰risiv‰t
kuunnellessaan sen kiljuntaa tuulenkaadon yl‰puolella. Kerran Kazan
pisti p‰‰ns‰ ja hartiansa kaatuneiden puiden suojasta esille, mutta
myrsky ajoi h‰net takaisin. Kaikki, miss‰ oli henke‰, oli etsinyt
suojaa, kukin oman tapansa ja vaistonsa mukaan. Turkisel‰imet, kuten
vesikko ja k‰rpp‰, olivat paraassa turvassa, sill‰ l‰mpim‰mpin‰
riistanajop‰ivin‰ niill‰ oli tapana piilottaa ruokaa. Sudet ja
ketut olivat hakeneet haltuunsa tuulenkaadot ja kalliot. Siivekk‰‰t
olennot, lukuunottamatta pˆllˆj‰, joissa oli kymmenesosa ruumista
ja yhdeks‰n kymmenesosaa hˆyheni‰, kaivautuivat lumihankiin tai
hakivat suojaa tihe‰st‰ kuusikosta. Sorkka- ja sarviel‰imille
myrsky merkitsi pahinta tuhoa. Peurat, karibut ja hirvet eiv‰t
voineet ryˆmi‰ tuulenkaatojen alle tai tunkeutua kallioiden lomiin.
Parasta, mit‰ ne voivat tehd‰, oli laskeutua makuulle lumihangen
suojapuolelle ja antaa ruumiinsa peitty‰ lumeen. Mutta ne eiv‰t
sittenk‰‰n voineet kauan pysytell‰ suojassaan, sill‰ niiden t‰ytyi
syˆd‰. Kahdeksanatoista tuntina kahdestakymmenest‰nelj‰st‰ t‰ytyy
hirven syˆd‰, pysy‰kseen talvella hengiss‰. Sen iso vatsa vaatii
suunnattoman paljon, ja suurin osa sen ajasta kuluu niiden parin
hehdollisen nyppimiseen pensaiden latvoista, jotka se p‰ivitt‰in
tarvitsee. Karibu tarvitsee melkein saman verran -- ja peura v‰himmin
n‰ist‰ kolmesta.

Ja myrsky jatkui sen p‰iv‰n, ja seuraavan, viel‰p‰ kolmannenkin --
kolme p‰iv‰‰ ja kolme yˆt‰ -- ja kolmantena p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ sen
mukana satoi pist‰v‰‰, rakeentapaista lunta, jota tuli kahden jalan
paksulta tasaisille kohdille ja hankipaikkoihin jopa kymmenenkin
jalkaa. Se oli intiaanien "raskasta lunta" -- joka lyijynraskaana
painoi maata, ja jonka alla pyit‰ ja j‰niksi‰ tukehtui tuhatm‰‰rin.

Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ myrskyn alusta lukien Kazan ja Harmaa Hukka
l‰htiv‰t ulos tuulenkaadosta. Ei ollut en‰‰ tuulta -- ei en‰‰
lumisadetta. Koko maailma lep‰si yhten‰isen, valkean lumivaipan
peitossa, ja pakkanen ihan poltti.

Rutto oli suorittanut tuhotyˆns‰ ihmisten kesken. Nyt olivat tulleet
n‰l‰n ja kuoleman p‰iv‰t villeille olennoille.




XIII

NƒLƒN POLUILLA


Kazan ja Harmaa Hukka olivat olleet satanelj‰kymment‰ tuntia ruoatta.
Harmaalle Hukalle se merkitsi tukaluutta, lis‰‰ntyv‰‰ heikkoutta.
Kazanille se oli n‰lk‰‰n n‰‰ntymist‰. Kuuden p‰iv‰n ja kuuden yˆn
paastoaminen oli kutistanut heid‰n kylkiluitansa ja tehnyt syvi‰
kuoppia lanteitten etupuolelle. Kazanin silm‰t olivat punaiset ja
kapenivat raoiksi, kun h‰n katsoi valoon p‰in.

T‰ll‰ kertaa Harmaa Hukka seurasi h‰nt‰, kun h‰n l‰hti ulos kovalle
hangelle. Innokkaina ja toivehikkaina he aloittivat kovassa
pakkasessa mets‰styksens‰. He pyˆr‰htiv‰t tuulenkaadon reunan ymp‰ri,
miss‰ aina oli ollut j‰niksi‰. Nyt siell‰ ei ollut yht‰‰n j‰lke‰
eik‰ mit‰‰n hajua. He jatkoivat matkaa hevosenkeng‰n muotoisessa
kaaressa r‰meikˆn poikki, ja ainoa haju, jonka he tunsivat, tuli
lumipˆllˆst‰, joka kyyristeli kuusessa. He tulivat palopaikalle ja
pyˆrsiv‰t takaisin, tutkien r‰meikˆn vastakkaista puolta. Siell‰
oli harjanne. He kiipesiv‰t harjanteelle ja katselivat sen laelta
elollisista olennoista tyhj‰‰ maailmaa. Lakkaamatta Harmaa Hukka
haisteli ilmaa, mutta ei antanut mit‰‰n merkki‰ Kazanille. Harjanteen
laella Kazan seisoi l‰‰h‰tt‰en. H‰nen kest‰vyytens‰ oli lopussa.
Paluumatkalla r‰meikˆn poikki h‰n kompastui esteeseen, jonka yli oli
yritt‰nyt loikata. N‰lk‰isempin‰ ja heikompina he saapuivat takaisin
tuulenkaadolle. Seuraava yˆ oli selke‰ ja t‰htikirkas. He mets‰stiv‰t
taas r‰meikˆll‰. Ei ollut liikkeell‰ muuta kuin yksi ainoa el‰in,
mutta se oli kettu. Vaisto sanoi heille, ett‰ sit‰ oli turha ajaa
takaa.

Silloin muistui Kazanin mieleen maja. Kahta asiaa oli maja aina
merkinnyt h‰nelle -- l‰mmint‰ ja ruokaa. Ja kaukana harjanteen
tuolla puolen oli Otton maja, jonka luona h‰n ja Harmaa Hukka olivat
ulvoneet kuoleman hajulle. Mutta h‰n ei ajatellut Ottoa -- eik‰
sit‰ salaper‰isyytt‰, jolle oli ulvonut. H‰n ajatteli vain majaa,
ja maja oli aina merkinnyt ruokaa. H‰n suuntasi kulkunsa oikop‰‰t‰
harjanteelle, ja Harmaa Hukka seurasi. He kulkivat r‰meikˆn ja
sen toisella puolen olevan palopaikan poikki ja saapuivat toisen
r‰meikˆn laitaan. Kazan tavoitti nyt riistaa haluttomasti. H‰nen
p‰‰ns‰ riippui alhaalla. H‰nen tuuhea h‰nt‰ns‰ laahasi lumessa. H‰nen
p‰‰m‰‰r‰ns‰ oli maja -- vain maja. Se oli h‰nen viimeinen toivonsa.
Mutta Harmaa Hukka oli yh‰ valppaana, nuuskien ilmaa ja kohottaen
p‰‰t‰‰n joka kerta, kun Kazan pys‰htyi kylmettyneell‰ kuonollaan
nuuskimaan lunta. Vihdoinkin se tuli -- haju! Kazan oli jatkanut
matkaa, mutta pys‰htyi, kun huomasi, ettei Harmaa Hukka seurannut.
Kaikki voima, mit‰ oli j‰ljell‰ h‰nen n‰‰ntyneess‰ ruumiissaan,
ilmeni ‰killisen‰ j‰ykk‰n‰ j‰nnityksen‰, kun h‰n katseli kumppaniaan.
T‰m‰n etujalat olivat tanakasti isketyt it‰‰n p‰in; hoikka, harmaa
p‰‰ kurkotti eteenp‰in hajua tunteakseen, ja koko ruumis vavahteli.

Silloin he ‰kki‰ kuulivat ‰‰nt‰, ja vingahtaen Kazan rynt‰si siihen
suuntaan, Harmaa Hukka kupeellaan. Haju k‰vi yh‰ v‰kev‰mm‰ksi Harmaan
Hukan sieraimiin, ja kohta tunsi sen Kazankin. Se ei ollut j‰niksen
tai pyyn hajua. Se oli isoa riistaa. He l‰hestyiv‰t varovasti,
pysytellen vastatuuleen p‰in. R‰meikkˆ k‰vi tihe‰mm‰ksi, kuusikko
sakeammaksi, ja nyt, sadan metrin p‰‰st‰ heid‰n edest‰‰n, kuului
takertuvien ja taistelevien sarvien kalsketta. Kymmenen sekunnin
kuluttua he kiipesiv‰t kinoksen yli, ja Kazan pys‰htyi ja kyyristyi
mahalleen. Harmaa Hukka ryˆmi aivan h‰nen kupeelleen, k‰‰nt‰en sokeat
silm‰ns‰ sit‰ kohti, mink‰ hajun tunsi, vaikkei voinutkaan n‰hd‰.

Viidenkymmenen metrin p‰‰h‰n heist‰ oli joukko hirvi‰ kokoontunut
tihe‰n kuusikon suojaan. Ne olivat syˆneet puhtaaksi puolen hehtaarin
alueen. Puut oli karsittu paljaiksi niin korkealle kuin ne yltiv‰t,
ja lumi oli niiden kavioiden alla tallautunut kovaksi. Kuusi el‰int‰
oli tarhassa, kaksi niist‰ h‰rk‰‰ -- ja n‰m‰ h‰r‰t tappelivat,
kun taas kolme lehm‰‰ ja yksivuotias vasikka olivat ker‰ytyneet
ryhm‰ksi ja katselivat t‰t‰ mahtavaa kaksintaistelua. Juuri ennen
myrsky‰ oli muuan nuori kiilt‰v‰karvainen h‰rk‰, kolme nelj‰sosaa
t‰ytt‰ kokoa, jolla oli nelivuotiaan pienet, t‰ytel‰iset sarvet,
johtanut n‰m‰ kolme lehm‰‰ ja vuoden vanhan vasikan suojaiseen
kuusikkoon. Viime yˆhˆn asti se oli ollut lauman johtajana. Yˆll‰
oli vanhempi h‰rk‰ anastanut yliherruuden. Anastaja oli nelj‰ kertaa
niin vanha kuin nuori h‰rk‰ ja puolta raskaampi. Sen suunnattomat,
k‰mmenhaaraiset sarvet, kuhmuiset ja s‰‰nnˆttˆm‰t -- mutta jykev‰t
-- ilmaisivat ik‰‰. Satojen taistojen soturi kun oli, se ei ollut
ep‰rˆinyt antautua taisteluun ryˆst‰‰kseen nuoremmalta h‰r‰lt‰ kodin
ja perheen. Kolmasti ne olivat taistelleet p‰iv‰nkoiton j‰lkeen, ja
kovaksi tallattu lumi oli veren punaama. Sen haju oli tullut Kazanin
ja Harmaan Hukan sieraimiin. Kazan nuuski n‰liss‰‰n. Omituisia
‰‰ni‰ vyˆryi Harmaan Hukan kurkkua ylˆs ja alas, ja h‰n nuoleskeli
k‰p‰li‰‰n.

Hetkeksi taistelijat vet‰ytyiv‰t muutamien metrien p‰‰h‰n
toisistaan ja seisoivat p‰‰t alhaalla. Vanha h‰rk‰ ei ollut viel‰
saavuttanut voittoa. Nuorempi h‰rk‰ edusti nuoruutta ja sitkeytt‰;
vanhemmalla h‰r‰ll‰ oli niiden vastapainona taitavuus, suurempi
paino, kypsyneempi voima ja p‰‰ ynn‰ sarvet, jotka olivat kuin
muurinmurtaja. Mutta vanhemman h‰r‰n isossa ruhossa oli muutakin --
sen ik‰.

Sen laajat kupeet huohottivat. Sieraimet ammottivat suurina kuin
porokellot.

Sitten, ik‰‰nkuin joku taistelutantereen n‰kym‰tˆn henki olisi
antanut merkin, ne syˆksyiv‰t taas yhteen. Sarvien ryskeen olisi
voinut kuulla puolen mailin p‰‰h‰n, ja tuhannenkahdeksansadan
naulan painoisen liha- ja luurˆykkiˆn alla painui nuorempi h‰rk‰
takakoivilleen. Mutta silloin esiintyi nuoruuden etevyys. Kohta se
oli taas pystyss‰, sarvet vastustajansa sarvissa. Kaksikymment‰
kertaa se jo oli n‰in tehnyt, ja voimat n‰yttiv‰t joka hyˆkk‰yksess‰
vain kasvavan. Ja nyt, ik‰‰nkuin se olisi k‰sitt‰nyt, ett‰
lopputaistelun viimeiset hetken olivat k‰siss‰, se v‰‰nsi vanhan
h‰r‰n niskaa ja tappeli hurjemmin kuin koskaan ennen. Kazan ja Harmaa
Hukka kuulivat kumpikin sit‰ seuranneen ankaran ryskeen -- ik‰‰nkuin
joku olisi astunut kuivalle seip‰‰lle ja sen katkaissut. Oli
helmikuu, ja sorkkael‰imet alkoivat jo pudottaa sarviaan -- varsinkin
vanhemmat h‰r‰t, joiden k‰mmenhaaraiset kasvannaiset ensinn‰
varisevat. T‰m‰ seikka kallisti voiton nuoremman h‰r‰n puolelle
verentahraamalla taistelutantereella muutamien metrien p‰‰ss‰
Harmaasta Hukasta ja Kazanista. Vanhan h‰r‰n kallosta taittui juurta
myˆten toinen tavattoman isoista sarvista ter‰v‰sti naksahtaen, ja
seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ upposi nelj‰ tuumaa puukontapaista
sarvea toisen etujalan taakse. Heti h‰visi vanhasta h‰r‰st‰ kaikki
toivo ja rohkeus, ja se hoiperteli takaisin, metrin er‰ll‰‰n, nuoren
h‰r‰n pistelless‰ sit‰ kaulaan ja lapoihin, kunnes veri juoksi siit‰
pikku virtoina. Tarhan reunassa se tempautui vapaaksi ja rynt‰si
ryskien pois mets‰‰n.

Nuorempi h‰rk‰ ei ajanut takaa. Se keikautti p‰‰t‰‰n ja seisoi jonkun
hetken kupeet koholla ja sieraimet laajentuneina, katsellen siihen
suuntaan, jonne voitettu vastustaja oli l‰htenyt. Sitten se k‰‰ntyi
ja juosta hˆlkytteli takaisin yh‰ liikkumattomien lehmien ja vasikan
luo.

Kazan ja Harmaa Hukka vavahtelivat. Harmaa Hukka hiipi poisp‰in
tarhan laidasta, ja Kazan seurasi. He eiv‰t en‰‰ v‰litt‰neet lehmist‰
ja nuoresta h‰r‰st‰. Tuosta tarhasta oli heid‰n n‰htens‰ karkoitettu
lihaa, joka oli taistelun murjomaa ja vuoti verta. Villin parven
kaikki vaistot palasivat nyt Harmaaseen Hukkaan -- ja Kazaniin
hurja halu saada maistaa sit‰ verta, jonka hajun h‰n tunsi. He
k‰‰ntyiv‰t kiireesti vanhan h‰r‰n verentahraamalle polulle, ja kun
he saapuivat sille, huomasivat he pitkin matkaa punaisia p‰rskeit‰.
Kazanin leuoista tippui, kun kuuma haju ajoi veren kuin tulena h‰nen
heikontuneen ruumiinsa l‰pi. H‰nen silm‰ns‰ olivat n‰‰ntymyksest‰
punaiset, ja niiss‰ oli nyt outo v‰lke, jollaista niiss‰ ei ollut
silloinkaan, kun h‰n oli susiparvessa. H‰n kiiti nopeasti eteenp‰in,
melkein unohtaen Harmaan Hukan. Mutta kumppani ei en‰‰ tarvinnutkaan
h‰nen kupeittensa ohjausta. Kuono aivan l‰hell‰ j‰lki‰ h‰n juoksi
yht‰ vinhasti kuin oli juossut pitkiss‰ ja j‰nnitt‰viss‰ ajoissa
ennen sokeuden tuloa.

Puolen mailin p‰‰ss‰ tihe‰st‰ kuusikosta he saavuttivat vanhan h‰r‰n.
Se oli etsinyt suojaa palsamiryhm‰n takaa ja seisoi veril‰t‰kˆss‰,
joka yh‰ laajeni lumessa. Se huohotti viel‰kin raskaasti. Jykev‰
p‰‰, joka nyt sarvipuolena oli eriskummainen, oli painuksissa.
Verit‰pli‰ tippui sen pullistuneista sieraimista. Mutta t‰ss‰kin
tapauksessa, vaikka vanha h‰rk‰ oli n‰lkiintymisest‰, uupumuksesta ja
verenvuodosta heikontunut, olisi susiparvi kavahtanut hyˆkk‰‰m‰st‰.
Miss‰ ne olisivat ep‰rˆineet, siin‰ Kazan rynt‰si ‰risten kimppuun.
Hetkeksi h‰nen torahampaansa upposivat h‰r‰n paksuun kaulanahkaan.
Samassa h‰n paiskautui takaisin -- kaksikymment‰ jalkaa. Syd‰njuuria
kalvava n‰lk‰ riisti h‰nelt‰ kaiken varovaisuuden, ja h‰n hyˆkk‰si
uudestaan, suoraan h‰r‰n etupuolelta --, samalla kun Harmaa Hukka
ryˆmi salavihkaa takaap‰in sen luo, sokeana etsien arkaa kohtaa,
jota luonto ei ollut opettanut Kazania lˆyt‰m‰‰n. T‰ll‰ kertaa
Kazan siepattiin h‰r‰n sarven k‰mmenhaaraiselle levylle, viskattiin
taas takaisin puolipˆkertyneen‰. Samassa Harmaan Hukan pitk‰t,
valkeat hampaat leikkasivat kuin veitset h‰r‰n kˆydentapaista
polvikinterett‰. Kolmenkymmenen sekunnin ajan h‰n pysyi siin‰
kiinni h‰r‰n raivoisasti heittelehtiess‰ ja yritt‰ess‰ sotkea h‰nt‰
jalkoihinsa. Kazan oli sukkela oppimaan, viel‰kin sukkelampi Harmaan
Hukan ohjattavaksi, ja k‰vi taas k‰siksi, koettaen n‰ykk‰ist‰ kiinni
pullistuneeseen j‰nteeseen heti polven yl‰puolelta. Se ei onnistunut,
ja h‰nen suistuessaan eteenp‰in hartioilleen, paiskattiin Harmaa
Hukka syrj‰‰n.

Mutta t‰m‰ oli p‰‰ssyt tarkoituksensa perille. Vanha h‰rk‰, joka oli
avonaisessa taistelussa oman heimolaisensa kanssa joutunut tappiolle,
ja jota nyt ahdisti viel‰ hengenvaarallisempi vihollinen, l‰hti
karkuun. Sen kulkiessa vaipui toinen lonkka joka askeleella. Vasemman
jalan polvij‰nne oli purtu puoleksi poikki.

Sokeanakin tuntui Harmaa Hukka tiet‰v‰n, mit‰ oli tapahtunut. Taas
h‰n oli parvisusi -- kaikki suden sotajuonet mieless‰. Kazan, jonka
vanha h‰rk‰ oli kahdesti viskannut sarvellaan loitolle, oli niin
paljon viisastunut, ettei en‰‰ tehnyt avointa hyˆkk‰yst‰. Harmaa
Hukka juoksi h‰r‰n per‰st‰, mutta Kazan j‰i hetkeksi j‰lkeen,
hotkiakseen n‰lk‰‰ns‰ muutamia suunt‰yteisi‰ verentahraamaa lunta.
Sitten h‰n seurasi ja juoksi Harmaan Hukan rinnalla, viidenkymmenen
metrin p‰‰ss‰ h‰r‰n takana. Pitkin j‰lki‰ oli enemm‰n verta -- kapea,
punainen juova.

Viisitoista minuuttia myˆhemmin h‰rk‰ taas pys‰htyi ja k‰‰ntyi heit‰
kohti, iso p‰‰ painuksissa. Sen silm‰t olivat punaiset. Kaula ja
lavat olivat riipuksissa, ilmaisten, ettei sill‰ en‰‰ ollut samaa
lannistumatonta taisteluhenke‰, joka l‰hes parinkymmenen vuoden ajan
oli kuulunut sen olemukseen. Se ei en‰‰ ollut ymp‰rˆiv‰n er‰maan
herra; ei ollut en‰‰ uhmaa komean p‰‰n ryhdiss‰ eik‰ intohimon
v‰lkett‰ verest‰viss‰ silmiss‰. Hengityksess‰ kuului l‰‰h‰tyst‰,
joka k‰vi v‰hitellen yh‰ selvemm‰ksi. Mets‰st‰j‰ olisi k‰sitt‰nyt
mit‰ se merkitsi. Nuoremman h‰r‰n sarven k‰rki oli osunut oikeaan
paikkaan, ja vanhan h‰r‰n keuhkot alkoivat uupua. Monesti oli Harmaa
Hukka kuullut samaa l‰‰h‰tyst‰ aikaisempina mets‰stysp‰ivin‰‰n parven
mukana ja ymm‰rsi asian. Hitaasti h‰n alkoi kiert‰‰ haavoittunutta
mets‰nvaltiasta noin kahdenkymmenen metrin p‰‰ss‰. Kazan pysytteli
h‰nen rinnallaan.

Kerran -- kahdesti -- kaksikymment‰ kertaa he tekiv‰t verkkaisen
kierroksensa, ja aina kun he k‰‰ntyiv‰t, teki vanha h‰rk‰ samoin, ja
sen hengitys k‰vi yh‰ raskaammaksi, ja p‰‰ painui syvemp‰‰n. Tuli
keskip‰iv‰, ja sit‰ seurasi p‰iv‰n j‰lkipuoliskon ankarampi pakkanen.
Kahdestakymmenest‰ kierroksesta tuli sata -- kaksi sataa -- ja
enemm‰n.

Harmaan Hukan ja Kazanin jaloissa k‰vi lumi heid‰n tallaamallaan
polulla kovaksi. Vanhan h‰r‰n harittavien sorkkien alla lumi ei
ollut en‰‰ valkeaa, vaan punaista. Tuhansia kertoja oli t‰m‰ er‰maan
kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ tapahtuva murhen‰ytelm‰ ennen n‰ytelty. Se oli
sellaisen el‰m‰n kuvaelma, jossa itse el‰m‰ tarkoittaa kelvollisimman
hengiss‰ s‰ilymist‰ ja jossa el‰minen tiet‰‰ tappamista ja kuoleminen
el‰m‰n ainaista jatkumista.

Vihdoin, Harmaan Hukan ja Kazanin yh‰ suorittaessa kuolettavaa
kiertely‰‰n, sattui niin, ettei vanha h‰rk‰ k‰‰ntynyt -- sitten
toistamiseen, kolmannen ja nelj‰nnen kerran, ja Harmaa Hukka n‰kyi
k‰sitt‰v‰n. Kazanin kanssa h‰n vet‰ytyi taemmaksi kovaksi tallatulta
polulta, ja he laskeutuivat mahalleen vaivaiskuusikon suojaan -- ja
odottivat. Kotvan aikaa h‰rk‰ seisoi liikahtamatta, rampautuneen
lonkan vaipuessa yh‰ alemmas. Ja sitten, puhaltaen syv‰n ja
verensalpaaman huokauksen, se vaipui maahan. Kauan aikaa pysyiv‰t
Kazan ja Harmaa Hukka liikahtamatta, ja kun he vihdoin palasivat
tallatulle polulle, lep‰si h‰r‰n raskas p‰‰ lumella. Taas he alkoivat
kierrell‰, ja nyt kierrokset k‰viv‰t ahtaammiksi, jalan verran
er‰ll‰‰n, kunnes en‰‰ kymmenen metri‰ -- sitten yhdeks‰n -- sitten
kahdeksan erotti heid‰t saaliistaan. H‰rk‰ yritti nousta, mutta ei
jaksanut. Harmaa Hukka kuuli sen ponnistelevan ja vaipuvan takaisin,
ja ‰kki‰ h‰n takaap‰in loikkasi nopeasti ja ‰‰nettˆm‰sti sen luo.
Ter‰v‰t torahampaat upposivat h‰r‰n sieraimiin, ja koiran ensimm‰isen
vaiston mukaan Kazan harppasi tavoittamaan kurkkuotetta. T‰ll‰
kertaa h‰nt‰ ei paiskattu syrj‰‰n. Harmaan Hukan hirmuinen ote antoi
h‰nelle tarpeeksi aikaa repi‰ puhki puolen tuuman paksuisen nahan
ja upottamaan hampaansa yh‰ syvemm‰lle, kunnes ne vihdoin tapasivat
kaulavaltimon. L‰mmin verisuihku purskahti vasten h‰nen silmi‰‰n.
Mutta h‰n ei hellitt‰nyt. Samoin kuin h‰n oli pidellyt ensimm‰isen
karibunsa kaulavaltimosta kuutamoisena yˆn‰ kauan aikaa sitten,
samoin h‰n nyt piti kiinni vanhasta h‰r‰st‰. Vasta Harmaa Hukka sai
h‰nen leukansa aukenemaan. H‰n vet‰ytyi taaksep‰in, nuuskien ilmaa,
kuunnellen. Sitten h‰n hitaasti kohotti p‰‰t‰‰n, ja j‰‰kylm‰n ja
n‰lk‰‰n n‰‰ntyv‰n er‰maan halki kaikui h‰nen uliseva, voitonriemuinen
huutonsa -- kutsu syˆm‰‰n.

N‰l‰n p‰iv‰t olivat heilt‰ p‰‰ttyneet.




XIV

HAMPAAN OIKEUS


Vanhan hirven tappo sattui juuri parhaaseen aikaan pelastaakseen
Kazanin. H‰n ei pystynyt villin aviokumppaninsa tavoin kest‰m‰‰n
n‰lk‰‰. Pitk‰ paasto yhdess‰ viidenkymmenen jopa seitsem‰nkymmenen
pakkasasteen kanssa oli tehnyt entisest‰ rajusta, taistelevasta
Kazanista melkein varjon.

Kun hirvi oli kuollut, vaipui h‰n lopen uupuneena veren tahraamalle
lumelle, mutta uskollinen Harmaa Hukka, jolla yh‰ oli runsaasti
j‰ljell‰ villin sudensukunsa kest‰vyytt‰, repi rajusti h‰r‰n kaulan
paksua nahkaa paljastaakseen punaisen lihan. Kun se oli tehty, ei h‰n
heti alkanut ahmia, vaan juoksi Kazanin viereen ja vikisi hiljaa,
hyv‰illen t‰t‰ kuonollaan. Sitten he herkuttelivat, kyyristellen
vierekk‰in h‰r‰n kaulan ‰‰ress‰ ja repien l‰mmint‰ makeaa lihaa.

Pohjolan p‰iv‰n viimeinen kalpea valaistus himmeni nopeasti
yˆksi, kun he poistuivat niin t‰yteen sullottuina, ettei ollut
en‰‰ kuoppia kupeissa. Hiljainen tuuli lakkasi kokonaan. Pilvet,
joita p‰iv‰n kuluessa oli leijaillut taivaalla, ajautuivat it‰‰n
p‰in, ja kuu paistoi kirkkaasti ja selv‰sti. Tunnin ajan yˆ k‰vi
yh‰ valoisammaksi. Kuun ja t‰htien kirkkauden lis‰ksi tulivat nyt
pohjoisnavan puolella v‰reilev‰t ja valjuina liekehtiv‰t revontulet.

Niiden yksitoikkoinen sihin‰ ja r‰iske, joka muistutti ter‰sjalasten
narinaa pakkasen puremalla lumella, saapui heikkona Kazanin ja
Harmaan Hukan korviin.

He eiv‰t viel‰ olleet poistuneet sataakaan metri‰ kuolleesta h‰r‰st‰,
kun pohjoisen taivaan oudon salaper‰inen ilmiˆ sai heid‰t ensi
ritin‰ll‰‰n pys‰htym‰‰n, ja he alkoivat sit‰ kuunnella, valppaina ja
ep‰luuloisina. Sitten he luimistivat korvansa ja juosta hˆlkyttiv‰t
hitaasti takaisin saaliinsa luo. Vaisto sanoi heille, ett‰ se oli
heid‰n omansa vain hampaan oikeuden mukaan. He olivat taistelleet
sen tappaakseen. Ja er‰maan lain mukaan heid‰n oli taisteltava, jos
tahtoivat sen pit‰‰. Hyvin‰ mets‰stysaikoina he olisivat jatkaneet
matkaa ja vaeltaneet kuun ja t‰htien alla. Mutta n‰l‰nh‰d‰n pitk‰t
p‰iv‰t ja yˆt olivat opettaneet heille jotakin toista.

Selke‰n‰ ja myrskyttˆm‰n‰ yˆn‰, joka seurasi ruttoa ja n‰lk‰‰,
tuli satatuhatta n‰lk‰ist‰ olentoa esille piiloistaan ruokaa
hakemaan. Tuhannenkahdeksansadan mailin alueella it‰‰n ja l‰nteen ja
tuhannen mailia laajalti pohjoiseen ja etel‰‰n mets‰stiv‰t solakat,
hoikkamahaiset olennot kuun ja t‰htien valossa. Jokin sanoi Kazanille
ja Harmaalle Hukalle, ett‰ t‰m‰ mets‰stys oli k‰ym‰ss‰, eiv‰tk‰ he
hetkeksik‰‰n heitt‰neet valppauttaan. Viimein he kyyristyiv‰t maahan
tihe‰n kuusikon reunaan ja odottivat. Harmaa Hukka hyv‰ili hell‰sti
Kazania sokeilla kasvoillaan. H‰nen kurkustaan kuuluva levoton
vinkuna oli varoitus Kazanille. Sitten h‰n haisteli ilmaa ja kuunteli
-- haisteli ja kuunteli.

ƒkki‰ k‰vi joka lihas heid‰n ruumiissaan j‰yk‰ksi. Jotakin elollista
oli mennyt l‰helt‰ heid‰n ohitsensa, jotakin, mit‰ he eiv‰t
kyenneet n‰kem‰‰n tai kuulemaan, tuskinpa haistamaankaan. Se tuli
taas, salaper‰isen‰ kuin varjo, ja liiteli sitten ilmasta alas,
‰‰nettˆm‰n‰ kuin tavattoman suuri lumihiutale, -- iso, valkea pˆllˆ.
Kazan n‰ki n‰lk‰isen siivekk‰‰n olennon asettuvan h‰r‰n hartialle.
Salamannopeasti h‰n ilmestyi esille piilostaan, -- ja Harmaa Hukka
seurasi metrin p‰‰ss‰. Vihaisesti ‰risten h‰n hyˆkk‰si valkeaa
ryˆv‰ri‰ kohti, ja h‰nen leukansa haukkasivat tyhj‰‰ ilmaa. H‰nen
loikkauksensa vei h‰net lennossa h‰r‰n yli. H‰n pyˆr‰hti ymp‰ri,
mutta pˆllˆ oli poissa.

Melkein kaikki h‰nen entiset voimansa olivat nyt palanneet. H‰n
hˆlkk‰si h‰r‰n ymp‰rill‰, selk‰karvat kankeina kuin harjakset,
silm‰t suurina ja uhkaavina. H‰n ‰risi tyynelle ilmalle. H‰nen
leukansa loksahtivat, ja h‰n istahti takakoivilleen ja k‰‰ntyi
verentahraamalle polulle p‰in, jonka hirvi oli ennen kuolemaansa
j‰tt‰nyt. Vaisto, joka on yht‰ pett‰m‰tˆn kuin j‰rki, sanoi h‰nelle
taas, ett‰ vaara uhkaisi sielt‰ k‰sin.

Punaisena nauhana ulottui polku takaisin er‰maan halki. Pieni‰,
vikkel‰liikkeisi‰ k‰rppi‰ oli kaikkialla t‰n‰ yˆn‰, n‰ytt‰en
valkeilta rotilta, vilahdellessaan sinne t‰nne kuutamossa. Ne
olivat ensimm‰isi‰ keksim‰‰n polun ja seurasivat sit‰ verenhimoisen
luontonsa ajamina nopein, kiihkein hypyin. Kettu vainusi myˆs lihaa
nelj‰nnesmailin p‰‰ss‰ tuulen puolella ja tuli l‰hemm‰s. Syv‰st‰
tuulenkaadosta tuli kirkassilm‰inen, hoikkavatsainen kiilton‰‰t‰ ja
pys‰htyi punaisen nauhan kohdalle.

Kiilton‰‰t‰ sai Kazanin uudestaan kuusikkonsa suojasta esille.
Kuutamossa k‰ytiin kiivas, nopea taistelu, jossa muristiin ja
kynsittiin; sitten kuului naukuva tuskanparkaisu, ja paeten n‰‰t‰
unohti n‰lk‰ns‰. Kazan palasi Harmaan Hukan luo kuono silvottuna ja
verisen‰. Harmaa Hukka nuoleskeli sit‰ myˆt‰tuntoisesti, Kazanin
seistess‰ j‰ykk‰n‰ ja kuunnellen.

Tappelu‰‰nien varoittamana kettu pyˆr‰hti kiireesti tiehens‰ tuulen
suuntaan. Se ei ollut taistelija, vaan salamurhaaja, joka tappoi
takaa p‰in, ja hetkist‰ myˆhemmin se hypp‰si pˆllˆn kimppuun ja repi
sen palasiksi, p‰‰st‰kseen k‰siksi ison hˆyhenkasan sis‰ss‰ olevaan
puoleen naulaan lihaa.

Mutta mik‰‰n ei kyennyt karkoittamaan er‰maan pieni‰ valkeita
henkipattoja -- k‰rppi‰. Ne olisivat vaikka miehen s‰‰rien v‰litse
puikahtaneet p‰‰st‰kseen kiinni ‰sken tapetun h‰r‰n l‰mpim‰‰n lihaan
ja vereen. Kazan ajoi niit‰ kiivaasti. Ne olivat h‰nelle liian
vikkeli‰, muistuttaen paremminkin kuutamossa pakoon livahtavia
v‰l‰hdyksi‰ kuin el‰vi‰ olentoja. Ne kaivautuivat vanhan h‰r‰n
ruumiin alle ja ja ravitsivat itse‰‰n sill‰ aikaa, kun h‰n riehui
ja sai suunsa lunta t‰yteen. Harmaa Hukka istui rauhallisesti
takakoivillaan. Pikku k‰rp‰st‰ h‰n ei v‰litt‰nyt, ja hetken kuluttua
Kazan k‰sitti sen ja heitt‰ytyi maahan h‰nen viereens‰ l‰‰h‰tt‰en ja
lopen uupuneena.

Pitk‰n aikaa senj‰lkeen ei yˆt‰ keskeytt‰nyt melkein ainoakaan ‰‰ni.
Kerran, hyvin et‰‰lt‰, kuului suden huuto, ja silloin t‰llˆin, t‰t‰
kuolonhiljaisuutta erityisesti painostaakseen, p‰‰steli lumipˆllˆ
kuusen latvasta kodistaan vertahyyt‰vi‰ vastalauseitaan. Kuu oli
suoraan vanhan h‰r‰n kohdalla, kun Harmaa Hukka haisti ensimm‰isen
varsinaisen vaaran. Heti h‰n varoitti Kazania ja k‰‰ntyi verist‰
polkua kohti; notkea vartalo v‰r‰hteli, torahampaat v‰lkkyiv‰t kuun
valossa, ja kurkusta kuului ‰risev‰‰ vinkunaa. Vain silloin, kun
uhkasi h‰nen pahin verivihollisensa, ilves, hirvitt‰v‰ taistelija,
joka oli Sun Rockin tappelussa kauan aikaa sitten h‰net sokaissut,
h‰n antoi t‰m‰nlaisia varoitusmerkkej‰ Kazanille. T‰m‰ hypp‰si
h‰nen eteens‰, valmiina taistelemaan jo ennenkuin oli edes tuntenut
harmaan, kauniin, polkua pitkin hiipiv‰n surmanolennon hajuakaan.

Sitten tuli keskeytys. Mailin p‰‰st‰ puhkesi kuuluviin yksin‰inen,
raju, pitk‰veteinen ulvonta. T‰m‰ oli vihdoinkin er‰maan
tosihallitsijan -- suden -- huuto. Se oli n‰l‰n ulvontaa; se sai
veren sukkelammin kiert‰m‰‰n miesten suonissa, se sai hirven ja
peuran kavahtamaan pystyyn ja vapisemaan joka j‰senelt‰‰n -- se
kiiri valittavana kuolinsanomana yli mets‰n ja r‰meikˆn ja lumisten
harjanteiden, kunnes sen heikoimmat kaiut levisiv‰t mailien alalle
t‰htien valaisemaan yˆhˆn.

Sitten tuli ‰‰nettˆmyys, ja t‰m‰n kammottavan hiljaisuuden vallitessa
seisoivat Kazan ja Harmaa Hukka lapa lapaa vasten huutoon p‰in
k‰‰ntynein‰, ja ulvonnan vastakaikuna oli heid‰n sisimm‰ss‰‰n
tapahtumassa merkillinen ja salaper‰inen muutos, sill‰ heid‰n
kuulemansa huuto ei ollut varoitus eik‰ uhkaus, vaan veljeskutsu.
Kaukana sielt‰ -- ilveksen, ketun ja kiilton‰‰d‰n takana -- oli
heid‰n heimolaisiaan, villisusien parvi, joille kaiken lihan ja veren
omistusoikeus oli yhteinen -- joiden kesken vallitsi er‰maan villi
sosialismi, susien veljeys. Ja Harmaa Hukka istahti takakoivilleen ja
kaiutti ilmoille vastauksen t‰h‰n huutoon -- valittavan, riemukkaan
s‰velen, joka julisti h‰nen n‰lk‰isille veljilleen, ett‰ polun p‰‰ss‰
heit‰ odotti herkkuateria.

Ja n‰iden kahden huudon v‰limaissa ilves hiipi tiehens‰ mets‰n
avariin ja kuutamoisiin suojiin.




XV

TAISTELU TƒHTIEN ALLA


Takakoivillaan istuen Kazan ja Harmaa Hukka odottivat. Kului
viisi minuuttia, kymmenen -- viisitoista -- ja Harmaa Hukka k‰vi
rauhattomaksi. Ei ollut kuulunut mit‰‰n vastausta heid‰n kutsuunsa.
Taas h‰n ulvoi, Kazanin vavahdellessa ja kuunnellessa vieress‰, ja
taas seurasi ˆinen kuolonhiljaisuus. T‰m‰ ei ollut parven tapaista.
Harmaa Hukka tiesi, ettei parvi ollut edennyt h‰nen ‰‰nens‰
kuuluvilta, ja sen vaitiolo h‰mm‰stytti h‰nt‰. Ja silloin molemmat
‰kki‰ tajusivat, ett‰ parvi tai se yksin‰inen susi, jonka huudon he
olivat kuulleet, oli ihan l‰hell‰ heit‰. Haju oli l‰mmin. Hetken
kuluttua Kazan n‰ki kuutamossa liikkuvan olennon. Sit‰ seurasi
toinen, ja viel‰ toinen, kunnes niit‰ kompuroi viisi puolikeh‰ss‰
heid‰n ymp‰rilleen, kuudenkymmenen metrin p‰‰ss‰. Sitten ne
laskeutuivat mahalleen lumeen ja olivat liikahtamatta.

ƒrin‰ sai Kazanin silm‰t k‰‰ntym‰‰n Harmaaseen Hukkaan p‰in. H‰nen
sokea puolisonsa oli v‰istynyt taaksep‰in. Valkeat torahampaat
v‰lkkyiv‰t uhkaavina t‰htien valossa, ja korvat olivat painuneet
litteiksi. Kazan h‰mm‰styi. Miksi Harmaa Hukka teki h‰nelle vaaran
merkkej‰, vaikka tuolla lumessa oli susia eik‰ ilves? Ja miksi sudet
eiv‰t tulleet l‰helle ja ruvenneet syˆm‰‰n? Hitaasti h‰n eteni
niit‰ kohden, ja vikisten Harmaa Hukka kutsui h‰nt‰. H‰n ei siit‰
v‰litt‰nyt, vaan jatkoi kulkuaan, keve‰sti astellen, p‰‰ korkealla
ilmassa, selk‰karvat j‰ykkin‰.

Vierasten hajussa Kazan tunsi jotain merkillisen tuttua.

Se veti h‰nt‰ nopeammin niit‰ kohden, ja kun h‰n vihdoin pys‰htyi
kahdenkymmenen metrin p‰‰h‰n siit‰ paikasta, miss‰ pikku ryhm‰ lojui
pitk‰n‰‰n lumessa, alkoi h‰nen tuuhea h‰nt‰ns‰ hiukan heilua. Yksi
el‰imist‰ hypp‰si pystyyn ja l‰heni. Toiset seurasivat, ja kohta
oli Kazan niiden keskell‰, haistellen ja haisteltavana, ja heilutti
h‰nt‰‰ns‰. Ne olivat koiria eiv‰tk‰ susia.

Niiden is‰nt‰ oli kuollut jossakin yksin‰isess‰ er‰maan mˆkiss‰, ja
ne olivat l‰hteneet mets‰‰n. Viel‰ tuntuivat niiss‰ rekivaljaitten
j‰ljet. Kaulan ymp‰rill‰ niill‰ oli hirvennahkaiset hihnat. Karva oli
kupeilta kulunut lyhyeksi, ja muuan laahasi viel‰kin per‰ss‰‰n kolmen
jalan verran nahkaista vetokˆytt‰. Niiden silm‰t hehkuivat punaisina
ja n‰lk‰isin‰ kuun ja t‰htien valossa. Ne olivat hoikkia ja laihoja
ja n‰lkiintyneit‰, ja Kazan pyˆr‰hti ‰kki‰ ymp‰ri ja juoksi niiden
edell‰ kuolleen h‰r‰n kupeelle. Sitten h‰n poistui ja istahti ylpe‰n‰
takakoivilleen Harmaan Hukan viereen, kuunnellen leukojen lusketta ja
lihan raastamista, kun n‰lkiintynyt parvi herkutteli.

Harmaa Hukka painui ihan kiinni Kazaniin ja nuoleskeli h‰nen
kaulaansa, ja Kazan hyv‰ili h‰nt‰ kielell‰‰n vikkel‰sti koiran
tapaan, vakuuttaen h‰nelle, ett‰ kaikki oli kunnossa. Harmaa Hukka
laskeutui mahalleen lumeen, kun koirat olivat lopettaneet syˆntins‰
ja tulivat koirien tavalla h‰nt‰ nuuskimaan ja l‰hemmin tutustumaan
Kazaniin. Kazan kohottautui suojaavasti h‰nen ylitsens‰. Tavattoman
iso, punasilm‰inen koira, joka yh‰ laahasi vetohihnan p‰tk‰‰,
kosketti kuonollaan Harmaan Hukan pehme‰‰ kaulaa murto-osan sekuntia
liiaksi kauan, ja Kazan p‰‰sti kuuluviin hurjan varoitus‰‰nen. Koira
vet‰ytyi kauemmaksi, ja hetken aikaa niiden torahampaat v‰l‰hteliv‰t
Harmaan Hukan sokeitten kasvojen p‰‰ll‰. Se oli suvun taisteluhaaste.

Iso vetokoira oli joukon johtaja, ja jos toisista koirista yksik‰‰n
olisi ‰rissyt sille niinkuin Kazan ‰risi, olisi se hyˆk‰nnyt
kiinni kurkkuun. Mutta Harmaata Hukkaa suojaavassa, raivoisana
ja puolivillin‰ seisovassa Kazanissa se ei huomannut merkki‰k‰‰n
rekikoiran orjanluonteesta. T‰ss‰ oli mestari mestaria vastassa;
Kazanin kannalta siin‰ oli viel‰kin enemm‰n, sill‰ h‰n oli Harmaan
Hukan puoliso. Jos sit‰ olisi kest‰nyt silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n kauemmin,
olisi Kazan hyp‰nnyt puolisonsa ruumiin yli taistelemaan h‰nen
puolestaan innokkaammin kuin johtajan asemasta. Mutta koira poistui
yrme‰n‰, muristen, hiljaa ‰risten, ja purki raivoaan n‰ykk‰isten
rajusti er‰st‰ valjaskumppaniaan kylkeen.

Harmaa Hukka k‰sitti, mit‰ oli tapahtunut, vaikkei n‰hnytk‰‰n. H‰n
painautui tiukemmas Kazaniin. H‰n tiesi, ett‰ kuu ja t‰hdet olivat
olleet todistajina sellaiseen asiaan, joka aina tiesi kuolemaa --
taisteluhaasteeseen avio-oikeuden t‰hden. Vieh‰tt‰v‰ll‰ ujoudellaan,
vinkumalla ja vienosti kuonollaan hyv‰ilem‰ll‰ Kazanin hartioita
ja kaulaa h‰n koetti houkutella toista pois h‰r‰n ymp‰rille
tallatusta keh‰st‰. Kazanin vastauksena oli syv‰lt‰ kurkusta kuuluva
pahaenteinen tukahtunut jyr‰htely. H‰n laskeutui maahan Harmaan
Hukan viereen, nuoleskeli nopeasti t‰m‰n sokeita kasvoja ja katsoi
vieraisiin koiriin p‰in.

Kuu painui yh‰ alemmas ja katosi vihdoin l‰ntisten metsien
taakse. T‰hdet k‰viv‰t valjummiksi. Toinen toisensa j‰lkeen ne
h‰ipyiv‰t taivaalta, ja jonkun ajan kuluttua tuli pohjolan kylm‰,
harmaa h‰m‰r‰. T‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ kohosi iso johtajakoira lumeen
tekem‰st‰‰n kolosta ja palasi h‰r‰n luo. Varuillaan oleva Kazan
oli heti jalkeilla ja ilmestyi myˆs sinne. Molemmat kierteliv‰t
pahaenteisesti, p‰‰t matalalla, harjat kankeina. Koira per‰ytyi
pari kolme askelta, ja Kazan kyyristyi h‰r‰n kaulan ‰‰reen ja alkoi
kiskoa j‰‰tynytt‰ lihaa. H‰nen ei ollut n‰lk‰. Mutta t‰ll‰ tavalla
h‰n osoitti oikeutensa lihaan ja kielsi toisella olevan siihen mit‰‰n
oikeutta.

Hetkeksi h‰n unohti Harmaan Hukan. Koira oli varjon lailla pujahtanut
takaisin ja seisoi taas kurkottaen Harmaan Hukan yli, haistellen
t‰m‰n kaulaa ja ruumista. Sitten se vinkui. T‰h‰n vinkunaan sis‰ltyi
intohimo, haaste, villiel‰imen vaatimus, ja niin nopeasti, ett‰ silm‰
tuskin kykeni tarkkaamaan, upotti uskollinen Harmaa Hukka v‰lkkyv‰t
torahampaansa sen hartioihin.

Harmaa viiru -- ei sen kouraantuntuvampaa kuin viiru harmaata,
‰‰retˆnt‰ ja pelottavaa, syˆks‰hti halki kolkon h‰m‰ryyden. Se oli
Kazan. H‰n tuli ‰r‰ht‰m‰tt‰, parkaisematta, ja samassa h‰n ja koira
olivat hirve‰n taistelun temmellyksess‰.

Muut nelj‰ koiraa juoksivat kiireesti paikalle ja seisoivat
odottamassa kymmenkunnan askeleen p‰‰ss‰ kamppailevista. Harmaa
Hukka makasi mahallaan, kyyristyneen‰. J‰ttim‰inen vetokoira ja
nelj‰nneksen verran sudensukuinen Kazan eiv‰t tapelleet samalla
tavalla kuin rekikoirat tai sudet. Raivo ja viha saivat heid‰t hetken
aikaa tappelemaan kuin sekarotuiset. Molemmat saivat otteita. Milloin
oli toinen alla, milloin taas toinen, ja niin nopeasti vaihtuivat
asennot, ett‰ kaikki nelj‰ odottavaa rekikoiraa olivat ymm‰ll‰ ja
seisoivat liikahtamatta. Muuten ne olisivat hyˆk‰nneet kiinni siihen
tappelijaan, joka ensimm‰isen‰ joutui sel‰lleen, ja repineet sen
palasiksi. Semmoinen oli susien ja susi-koirien tapa. Mutta nyt ne
pysytteliv‰t taempana, ep‰rˆiden ja pelokkaina.

Iso koira ei ollut milloinkaan joutunut tappelussa tappiolle.
Valtavilta tanskalaisilta esi-isilt‰‰n se oli perinyt j‰ttim‰isen
ruhonsa ja leuat, jotka kykeniv‰t murskaamaan tavallisen koiran
p‰‰n. Mutta Kazanissa se ei tavannut vain sutta ja koiraa, vaan
kaiken sen, mik‰ kummassakin on parasta. Ja Kazanilla oli etuna
muutaman tunnin lepo ja t‰ysi vatsa. Ja sit‰kin t‰rke‰mpi asia oli
se, ett‰ h‰n taisteli Harmaan Hukan puolesta. H‰nen torahampaansa
olivat uponneet syv‰lle koiran hartioihin, ja koiran pitk‰t hampaat
kohtasivat toisensa Kazanin kaulan nahan ja lihan l‰pi. Tuuman verran
syvemm‰lti -- ja ne olisivat puhkaisseet h‰nen kaulavaltimonsa. Kazan
tiesi sen, rusentaessaan vihollisensa lapaluuta, ja joka silm‰nr‰p‰ys
-- kiivaimmassakin temmellyksess‰ -- h‰n oli varuillaan voimakkaiden
leukojen toista ja onnistuneempaa haukkausta vastaan.

Vihdoin se haukkaus tuli, ja itse suttakin sukkelammin Kazan
tempautui vapaaksi ja hypp‰si syrj‰‰n. Verta tippui h‰nen rinnastaan,
mutta h‰n ei tuntenut kipua. He alkoivat hitaasti kierrell‰, ja
vaanivat rekikoirat astuivat pari askelta l‰hemm‰s, ja niiden
leuat riippuivat hermostuneesti, ja punaiset silm‰t kiiluivat, kun
ne odottivat kohtalokasta hetke‰. Niiden katse oli suunnattuna
isoon koiraan. Siit‰ tuli Kazanin laajemman kierroksen keskus, ja
k‰‰ntyilless‰‰n se onnahteli. Sen lapa oli viallinen. Korvat olivat
littein‰; se t‰hyili Kazania.

Kazanin korvat olivat pystyss‰, ja kevyesti koskettivat h‰nen
jalkansa lunta. Kaikki h‰nen taistelutaituruutensa ja kaikki
valppaus oli palannut h‰neen. Hetkisen kest‰nyt sokea raivo oli
poissa, ja h‰n taisteli nyt niinkuin oli taistellut pahimman
verivihollisensa, pitk‰kyntisen ilveksen kanssa. Viisi kertaa h‰n
kiersi koiran ymp‰ri ja karkasi sitten kuin pyssynlaukaus kiinni,
paiskaten kaiken painonsa koiran hartioita vastaan, otettuaan vauhtia
kymmenjalkaisella hypp‰yksell‰. T‰ll‰ kertaa h‰n ei tavoittanut
otetta, vaan iski umpim‰hk‰‰n koiran leukoja kohden. Se oli kaikista
hyˆkk‰ystavoista tuhoisin, kun armoton kuolemantuomion lautakunta
seisoi odottamassa voitetun ensimm‰ist‰ kaatumista. J‰ttim‰inen koira
suistui jaloiltaan. Kohtalokkaaksi silm‰nr‰p‰ykseksi se keikahti
kyljelleen, ja samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ sen nelj‰ valjaskumppania
hyˆkk‰si siihen kiinni. Kaikki se viha, joka niiss‰ oli viikkoja
ja kuukausia kytenyt pitk‰hampaisen johtajan niille valjaissa
‰rhennelless‰, kohdistui nyt siihen, ja se revittiin suorastaan
palasiksi.

Kazan tepasteli Harmaan Hukan viereen, ja iloisesti vinkuen t‰m‰
laski p‰‰ns‰ h‰nen kaulalleen. Kahdesti h‰n oli suorittanut
kuolemantaistelun Harmaan Hukan puolesta. Kahdesti h‰n oli voittanut.
Ja sokeudessaan Harmaan Hukan sielu -- jos h‰nell‰ oli sielu --
kohosi riemuisena kylm‰lle, harmaalle taivaalle, ja h‰nen syd‰mens‰
syk‰hteli Kazanin hartioita vasten, kun h‰n kuunteli, kuinka hampaat
rusensivat h‰nen herransa ja mestarinsa kukistaman vastustajan lihaa
ja luuta.




XVI

KAZAN KUULEE KUTSUN


Sitten seurasi p‰ivi‰, joina herkuteltiin vanhan h‰r‰n j‰‰tyneell‰
lihalla. Turhaan Harmaa Hukka koetti houkutella Kazania pois metsiin
ja r‰meikkˆihin. Ilman l‰mpˆ nousi joka p‰iv‰. Ajo oli taas k‰ym‰ss‰.
Harmaa Hukka halusi olla yksin -- Kazanin kanssa. Mutta Kazanin
laita oli samoin kuin useimpien ihmisten: johtava asema ja valta
her‰ttiv‰t uusia tunteita. Ja nyt h‰n oli koirajoukon johtaja, samoin
kuin h‰n aikoinaan oli ollut susien johtajana. Ei vain Harmaa Hukka
astellut h‰nen rinnallaan, vaan nuo nelj‰ koiraakin seurasivat h‰nen
j‰ljiss‰‰n. Taaskin h‰n sai kokea voitonriemua ja outoa v‰r‰htely‰,
jonka oli jo melkein unohtanut, ja vain Harmaa Hukka sokeutensa
loppumattomassa yˆss‰ tunsi ja kauhumielin aavisti, mihin vaaraan
vastasaavutettu hallitsija-asema saattaisi h‰net johtaa.

Kolme p‰iv‰‰ ja kolme yˆt‰ he viipyiv‰t kuolleen hirven l‰histˆll‰,
valmiina puolustamaan sit‰ muita vastaan, k‰yden kuitenkin joka
p‰iv‰ ja joka yˆ yh‰ v‰hemm‰n valppaiksi sit‰ vartioimaan. Tuli
sitten nelj‰s yˆ, jolloin he tappoivat nuoren naarashirven. Kazan
johti ajoa, ja ensi kerran, kiihdyksiss‰ siit‰, ett‰ h‰nell‰ oli
joukko kintereill‰, h‰n j‰tti sokean puolisonsa j‰lkeen. Kun tuli
tappamishetki, hypp‰si h‰n ensimm‰isen‰ kiinni pehme‰‰n kurkkuun.
Eiv‰tk‰ toiset ennen uskaltaneet syˆd‰ kuin h‰n ensin oli alkanut
repi‰ hirven lihaa. H‰n oli is‰nt‰. H‰n voi karkoittaa ne kauemmas
yhdell‰ ‰r‰hdyksell‰. H‰nen torahampaittensa v‰l‰hdys sai ne vapisten
ryˆmim‰‰n mahallaan.

Kazanin veri oli hurjan riemun kiihkossa, ja uuden vallan tuottama
into ja tenho anastivat joka p‰iv‰ yh‰ enemm‰n Harmaan Hukan paikkaa.
T‰m‰ saapui saalin luo puoli tuntia tapon j‰lkeen, eiv‰tk‰ h‰nen
hoikat jalkansa en‰‰ nousseet nuortean ketter‰sti, eik‰ ilmennyt
iloisuutta korvien asennossa ja p‰‰n ryhdiss‰. H‰n ei syˆnyt hirvest‰
paljoa. H‰nen sokeat kasvonsa olivat kaikenaikaa k‰‰ntynein‰ Kazaniin
p‰in. Miss‰ ikin‰ t‰m‰ liikkui, seurasivat Harmaan Hukan n‰kem‰ttˆm‰t
silm‰t, ik‰‰nkuin h‰n olisi joka hetki odottanut vanhaa merkki‰
Kazanilta -- matalaa kurkku‰‰nt‰, joka oli kutsunut h‰nt‰ niin usein
heid‰n ollessaan er‰maassa kahdenkesken.

Kazanissa, joukon johtajana, oli tapahtumassa kummallinen muutos.
Jos h‰nen toverinsa olisivat olleet susia, ei Harmaan Hukan
olisi ollut vaikea houkutella h‰nt‰ pois. Mutta Kazan oli omien
heimolaistensa parissa. H‰n oli koira. Ja ne olivat koiria. Kiihko,
joka oli hehkunut loppuun ja lakannut h‰nt‰ l‰mmitt‰m‰st‰, leimahti
h‰ness‰ uudestaan liekkiin. El‰ess‰‰n Harmaan Hukan kanssa oli
muuan seikka Kazania painostanut, vaikkei se rasittanut toista:
se oli yksin‰isyys. Luonto oli m‰‰r‰nnyt h‰net sellaiseksi, joka
kaipaa toveria -- ei yht‰, vaan monta. Se oli synnytt‰nyt h‰net
ihmis‰‰nen k‰skyj‰ kuuntelemaan ja tottelemaan. H‰n oli joutunut
ihmisi‰ vihaamaan, mutta koirista - omasta lajistaan -- h‰n oli osa.
H‰n oli ollut onnellinen Harmaan Hukan kanssa, onnellisempi kuin
milloinkaan ihmisten ja omien veljiens‰ seurassa. Mutta h‰n oli ollut
kauan erill‰‰n siit‰ el‰m‰st‰, joka oli kerran ollut h‰nen, ja veren
‰‰ni ai h‰net joksikin aikaa unohtamaan. Ja ainoastaan Harmaa Hukka
ihmeellisine ylivaistoineen, jonka luonto h‰ness‰ kehitti menetetyn
n‰ˆn sijaan, aavisti mihin se Kazanin lopulta johtaisi.

Joka p‰iv‰ kohosi ilman l‰mpˆ jatkuvasti, kunnes auringon
l‰mpimimmill‰‰n ollessa lumi alkoi jo v‰h‰n sulaa. Se tapahtui
kaksi viikkoa h‰r‰n likell‰ k‰ydyn taistelun j‰lkeen. Joukko oli
v‰hitellen k‰‰ntynyt it‰‰n p‰in, kunnes se nyt oli heid‰n vanhasta
kodistaan tuulenkaadon luota viidenkymmenen mailin p‰‰ss‰ it‰‰n ja
kahdenkymmenen mailin p‰‰ss‰ etel‰‰n. Entist‰kin enemm‰n Harmaa
Hukka alkoi kaivata heid‰n vanhaa pes‰‰ns‰ kaatuneiden puiden alla.
Taaskin, auringonpaisteessa ja ilmassa ilmenevien ensimm‰isten
kev‰‰nlupausten kanssa rinnan, tuli h‰nelle toisen kerran el‰m‰ss‰‰n
l‰hestyv‰n ‰itiyden lupaus.

Mutta h‰nen ponnistuksensa Kazanin houkuttelemiseksi takaisin olivat
turhat, ja h‰nen vastalauseistaan huolimatta Kazan matkasi joka p‰iv‰
joukkonsa etunen‰ss‰ v‰h‰n kauemmas it‰‰n ja etel‰‰n.

Vaisto pani nuo nelj‰ koiraa liikkeelle siihen suuntaan. Ne eiv‰t
olleet viel‰ tarpeeksi kauan viipyneet villin luomakunnan osana,
jotta olisivat ehtineet unohtaa ihmisen tarpeellisuuden, ja sill‰
suunnalla oli ihminen. Sill‰ taholla, eik‰ en‰‰ kaukana heist‰,
oli Hudson's Bay Companyn asema, jonka v‰ke‰ ne ja niiden kuolleet
is‰nn‰t olivat. Kazan ei sit‰ tiennyt, mutta sattuipa er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
muuan seikka palauttamaan h‰nen mieleens‰ n‰kyj‰ ja haluja, jotka yh‰
laajensivat h‰nen ja Harmaan Hukan v‰list‰ juopaa.

Oli saavuttu harjanteen laelle, kun jokin heid‰t pys‰hdytti. Miehen
‰‰ni huuteli kime‰sti sit‰ sanaa, joka aikoja sitten oli niin usein
ajanut veren liikkeelle Kazanin omissa suonissa -- "_m'hush! m'hush!
m'hus_!" -- ja harjanteelta he t‰hystiv‰t alas tasangolle, aukealle
kent‰lle, miss‰ kuusikoirainen valjakko juosta hˆlkytti reen edess‰,
miehen juostessa per‰ss‰, hoputtaen koiria juoksemaan ja joka
toisella askeleella huutaen: "_m'hush! m'hush! m'hush_!"

Vavisten ja ep‰rˆiden seisoivat nelj‰ koiraa ja susikoira
harjanteella, Harmaan Hukan kyyristelless‰ niiden takana. He eiv‰t
paikaltaan liikahtaneet, ennenkuin mies ja koirat ja reki olivat
kadonneet, ja silloin he juoksivat alas j‰ljille ja haistelivat niit‰
vinkuen ja kiihdyksiss‰. Mailin tai parin he seurasivat niit‰, Kazan
ja h‰nen toverinsa, pelottomina polkien j‰lki‰ pitkin. Harmaa Hukka
pysytteli syrj‰ss‰, samoten kahdenkymmenen metrin p‰‰ss‰ heist‰
oikealla, l‰mpim‰n ihmishajun ajaessa verta kuumeentapaisesti h‰nen
aivoihinsa. Vain rakkaus Kazaniin -- ja yh‰ s‰ilyv‰ usko h‰neen --
sai Harmaan Hukan pysym‰‰n niinkin l‰hell‰.

Er‰‰n r‰meikˆn reunassa Kazan pys‰htyi ja poikkesi j‰ljilt‰. Paitsi
halua, mik‰ alkoi h‰ness‰ paisua, oli yh‰ olemassa vanha ep‰luulo,
jota ei mik‰‰n kyennyt tyystin poistamaan -- ep‰luulo, joka oli
perintˆ‰ h‰nen nelj‰nneksest‰‰n sudensukua. Harmaa Hukka vikisi
iloisesti, kun Kazan k‰‰ntyi mets‰‰n, ja vet‰ytyi niin likelle h‰nt‰,
ett‰ lapa hankasi Kazanin lapaa heid‰n vieretysten kulkiessaan.

Pian t‰m‰n j‰lkeen alkoi lumi olla sohjuista, ja se tiesi kev‰tt‰ --
ja er‰maan tyhjentymist‰ ihmisist‰. Kazan ja h‰nen toverinsa saivat
pian haistaa ihmisten l‰sn‰olon ja liikehtimist‰. He olivat nyt
kolmenkymmenen mailin p‰‰ss‰ asemalta. Sadan mailin alalta heid‰n
ymp‰rilt‰‰n olivat ansapyyt‰j‰t viimetalvisine turkissaaliineen
siirtym‰ss‰ keskuspaikkaan. Id‰st‰ ja l‰nnest‰, etel‰st‰ ja
pohjoisesta veiv‰t kaikki polut asemalle. Kazanin parvi oli joutunut
niiden verkkoon. Sill‰ ei viikkoa eik‰ p‰iv‰‰k‰‰n kulunut heid‰n
kulkemattaan tuoreitten j‰lkien poikki, v‰liin kaksien tai kolmien.

Harmaata Hukkaa vaivasi ainainen pelko. Sokeudessaan h‰n tiesi,
ett‰ he olivat ihmisuhan ymp‰rˆimi‰. Tulevien tapahtumien pelko
ja varovaisuus niit‰ kohtaan laimeni Kazanissa yh‰ enemm‰n. Kolme
kertaa h‰n sill‰ viikolla kuuli miesten huutoja -- ja kerran h‰n
kuuli valkoisen miehen naurun ja koirien haukunnan, kun niiden is‰nt‰
niille viskasi p‰iv‰n kala-annoksen. Ilmassa h‰n tunsi leiritulen
pist‰v‰‰ hajua, ja kerran yˆll‰ h‰n et‰‰lt‰ kuuli hurjan laulun
katkelman, jota seurasi koiraparven ulina ja haukunta.

Hitaasti mutta varmasti ihmishoukutus veti h‰nt‰ l‰hemm‰s asemaa
-- mailin verran t‰n‰‰n, huomenna kaksi, mutta yh‰ l‰hemm‰s. Ja
Harmaa Hukka, toivotonta kamppailuaan loppuun asti taistellen, tunsi
vaarojen t‰ytt‰m‰ss‰ ilmassa sen hetken l‰heisyyden, jolloin Kazan
noudattaisi lopullista kutsua, ja h‰n itse j‰isi yksin.

N‰m‰ olivat puuhan ja hyˆrin‰n p‰ivi‰ turkisyhtiˆn asemalla,
laskelmien, voiton ja ilon p‰ivi‰; silloin oli er‰maa tulvillaan
turkisaarteitaan, jotka oli aikomus l‰hett‰‰ v‰h‰n myˆhemmin
Lontooseen ja Pariisiin ja muihin Euroopan p‰‰kaupunkeihin.
Ja t‰n‰ vuonna varrottiin tavallista innokkaammin mets‰nv‰en
kokoontumista. Rutto oli tehnyt kamalaa tuhoa, ja siihen asti,
kunnes turkismets‰st‰j‰t olivat saapuneet vastaamaan kev‰‰lliseen
nimenhuutoon, ei voitu tarkoin tiet‰‰, kuka oli j‰‰nyt eloon, kuka
kuollut.

Etel‰n chippewat ja puolirotuiset alkoivat saapua ensinn‰
valjakkoineen, joiden sekalaiset rakkikoirat oli poimittu sielt‰
t‰‰lt‰ vakinaisen asutuksen rajatienoilta. Heti heid‰n per‰st‰‰n
tulivat l‰ntisten aavikoiden mets‰miehet, tuoden muassaan
kuormittain valkeiden kettujen ja karibuiden nahkoja ja koko
armeijan isok‰p‰l‰isi‰, pitk‰jalkaisia mackenzie-koiria, jotka
vetiv‰t kuin hevoset ja vinkuivat kuin piestyt penikat, jos karkeat
rekikoirat ja eskimokoirat niit‰ ahdistivat. Hurjia labrador-koiria,
joita ei milloinkaan muu paitsi kuolema ollut voittanut, tuli
parvittain Hudsonin lahden l‰histˆlt‰. Valjakko valjakon per‰st‰
pieni‰ keltaisen ja harmaan kirjavia eskimokoiria, yht‰ vikkeli‰
torahampaitaan k‰ytt‰m‰‰n kuin niiden mustat ja nopsaliikkeiset
is‰nn‰t k‰si‰‰n ja jalkojaan, hyˆkk‰si itse‰‰n paljon suurempia ja
tummanv‰risi‰ Athabascan malemuteja vastaan. Kaikkien n‰iden hurjien
vetokoira-parvien vihollisia, jotka esivanhemmiltaan susilta olivat
perineet syv‰n synnynn‰isen tappamishalun, saapui paikalle, tapellen,
purren ja ‰risten.

Keskeytym‰tt‰ jatkui t‰t‰ hammastaistelua. Se alkoi ensimm‰isten
hurjimusten saapuessa. Sit‰ kesti aamuh‰m‰r‰st‰ alkaen l‰pi
koko p‰iv‰n ja leiritulten ymp‰rill‰ ˆisin. Koskaan ei tullut
loppua koirien keskin‰isist‰ eik‰ miesten ja koirien v‰lisist‰
riitaisuuksista. Lumi oli tallattua ja verentahraamaa, ja verenhaju
yh‰ lis‰si sudenj‰lkel‰isten raivoa.

Puoli tusinaa tappelua p‰‰ttyi kunakin p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ vasta
kuolemaan. Surmatut olivat tavallisesti etel‰ss‰ syntyneit‰ rakkeja
-- verikoirien, isojen tanskalaisten ja paimenkoirien sekasikiˆit‰
-- ja onnettoman hitaita mackenziekoiria. Aseman ymp‰ristˆll‰ kohosi
satojen leiritulien savu, ja n‰iden tulien ‰‰reen kokoontuivat
mets‰st‰jien vaimot ja lapset. Kun lumi lakkasi olemasta rekikeliksi
kelvollista, merkitsi Williams, asiamies, muistiin, ett‰ monta
oli j‰‰nyt saapumatta, ja n‰iden tilit h‰n myˆhemmin pyyhki pois
p‰‰kirjastaan, tiet‰en, ett‰ he olivat ruton uhreja.

Vihdoin tuli suuri karnevaali-ilta. Viikko- ja kuukausim‰‰rin olivat
naiset, lapset ja miehet sit‰ odottaneet. Kymmeniss‰ mets‰majoissa,
savun mustaamissa kojuissa, viel‰p‰ pienikasvuisten eskimojen
j‰‰tyneiss‰ kodeissa, oli t‰m‰n iloisten hurjistelujen yˆn toivo
lis‰nnyt el‰m‰n vieh‰tyst‰. Se oli "suuri sirkus", -- juhlahetki,
jonka yhtiˆ kahdesti vuodessa tarjosi v‰elleen.

T‰n‰ vuonna asiamies oli ruton- ja kuolemanmuistojen vastapainoksi
puuhannut aivan erikoisesti. H‰nen mets‰st‰j‰ns‰ olivat tappaneet
nelj‰ lihavaa karibua. Aukealla paikalla oli isoja kasoja kuivia
puita, ja kaiken keskustana kohosi kahdeksan kymmenjalkaista
haarap‰ist‰ puupylv‰st‰; ja haarukasta toiseen kulki jykev‰ kuorittu
seiv‰s, ja joka seip‰‰seen oli pistetty karibun ruho kokonaisena
paistumaan alla olevan tulen kuumuudessa. Nuotiot sytytettiin h‰m‰r‰n
tultua, ja Williams itse aloitti pohjolan villeist‰ lauluista
ensimm‰isen, "Karibulaulun", kun liekit loimusivat pime‰‰n yˆhˆn.

    "Oi sa karibu-u-u, sa karibu-u-u,
    nyt siin‰ taivasalla
    sa paistut korkealla,
    suuri, valkea karibu-u-u!"

"Nyt!" huusi h‰n. "Nyt -- kaikki yhtaikaa!" Ja innostuksen mukaansa
tempaamina mets‰nv‰ki her‰si kuukausia kest‰neest‰ ‰‰nettˆmyydest‰‰n,
ja laulu r‰j‰hti hurjaan raivoon, joka tapaili taivasta.

Kahden mailin p‰‰ss‰ lounaaseen p‰in sattui t‰m‰ ihmis‰‰nten
ensimm‰inen jyr‰hdys Kazanin ja Harmaan Hukan ja is‰nn‰ttˆmien
vetokoirien korviin. Ja ihmis‰‰niin sekaantuneena he nyt kuulivat
koirien kiihke‰t‰ ulvontaa. Vetokoirat k‰‰ntyiv‰t ‰‰ni‰ kohti,
rauhattomasti liikahdellen ja vikisten. Hetken aikaa Kazan seisoi
kuin kivest‰ veistettyn‰. Sitten h‰n k‰‰nsi p‰‰t‰‰n, ja h‰nen
ensimm‰inen katseensa kohtasi Harmaan Hukan. T‰m‰ oli hiipinyt
kymmenisen jalkaa kauemmas ja makasi kyyryss‰ tihe‰n palsamipensaikon
suojassa. H‰nen ruumiinsa, jalkansa ja kaulansa olivat painautuneet
lumeen. H‰n ei p‰‰st‰nyt mit‰‰n ‰‰nt‰, mutta huulet olivat irviss‰ ja
valkeat hampaat v‰lkkyiv‰t.

Kazan hˆlkk‰si takaisin h‰nen luokseen, nuuski h‰nen sokeita
kasvojaan ja vikisi. Harmaa Hukka oli yh‰ liikahtamatta. Kazan
palasi koirien luo, ja leuat aukenivat ja sulkeutuivat naksahtaen.
Viel‰kin selvempin‰ kaikuivat karnevaalin hurjat ‰‰net, ja vetokoirat
painoivat alas p‰‰ns‰ ja hiipiv‰t varjomaisina siihen suuntaan,
Kazanin johtajanvallan en‰‰ voimatta niit‰ pid‰tt‰‰. Kazan ep‰rˆi,
houkutellen Harmaata Hukkaa. Mutta Harmaan Hukan ruumiissa ei
liikahtanut ainoakaan lihas. H‰n olisi seurannut Kazania vaikkapa
tulen ulottuville, mutta ei ihmisten likelle. Ainoakaan ‰‰ni ei
j‰‰nyt h‰nelt‰ tajuamatta. H‰n kuuli Kazanin jalkojen nopeat askeleet
j‰‰dess‰‰n yksin. Seuraavana hetken‰ h‰n tiesi, ett‰ Kazan oli
poissa. Silloin -- ja vasta silloin -- h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰, ja h‰nen
pehme‰st‰ kurkustaan purkautui inisev‰ valitus.

Se oli h‰nen viimeinen kutsunsa Kazanille. Mutta voimakkaampana
kiiti Kazanin kiihtyneen veren l‰vitse ihmisen ja koiran kutsu.
ƒskeiset toverit olivat jo kaukana h‰nen edell‰‰n, ja hetken aikaa
h‰n laukkasi hurjasti saavuttaakseen ne. Sitten h‰n hidastutti
kulkuaan, kunnes en‰‰ vain juosta hˆlkytteli, ja sata metri‰ edemp‰n‰
h‰n pys‰htyi. Vajaan mailin p‰‰ss‰ h‰n n‰ki valtavien tulenliekkien
punaavan taivasta. H‰n katsahti taakseen n‰hd‰kseen, seurasiko Harmaa
Hukka, ja jatkoi sitten kulkuaan, kunnes saapui leve‰lle ja paljon
kuljetulle polulle. Se oli ihmis- ja koiranj‰lkien tallaama, ja sit‰
pitkin oli pari p‰iv‰‰ sitten kahta noista karibuista laahattu.

Viimein h‰n saapui harvennettuun mets‰kaistaleeseen, joka ymp‰rˆi
aukiota, ja tulen loimu sattui h‰nelle silmiin. ƒ‰nten sekamelska,
joka nyt kaikui h‰nen korviinsa, oli kuin tulta h‰nen aivoihinsa.
H‰n kuuli miesten laulun ja naurunr‰h‰k‰n, naisten ja lasten kimakat
huudot, satojen koirien haukunnan, ‰rin‰n ja tappelun. H‰nt‰ halutti
hyˆk‰t‰ esiin ja yhty‰ niihin, p‰‰st‰ taas kuulumaan siihen, mihin
kerran oli kuulunut. Metrin verran er‰lt‰‰n h‰n hiipi harvan mets‰n
l‰pi, kunnes saapui aukion reunaan. Siell‰ h‰n seisoi kuusikon
varjossa ja katseli sit‰ el‰m‰‰, jota oli itsekin kerran el‰nyt,
vavahdellen, kiihke‰sti kaihoten ja sittenkin t‰n‰ viime hetken‰
ep‰rˆiden.

Sadan metrin p‰‰ss‰ oli miesten, koirien ja tulen hurja joukko.
H‰nen sieraimiinsa tunkeutui paistuvan karibun v‰kev‰ tuoksu, ja
kun h‰n kyyristyi maahan, yh‰ noudattaen Harmaan Hukan opettamaa
varovaisuutta, pudottivat miehet pitkill‰ seip‰ill‰ j‰ttim‰iset
ruhot ryskyen nuotioiden ymp‰rill‰ sulavaan lumeen. Rajusti hyˆk‰ten
ker‰‰ntyi hurja, m‰ss‰‰v‰ joukko puukot paljastettuina ruhojen luo,
ja sit‰ seurasi koirien ‰risev‰ rykelm‰. Heti h‰n silloin unohti
Harmaan Hukan -- unohti kaikki, mit‰ oli er‰maassa ja ihmisilt‰
oppinut, ja kiiti harmaana viiruna aukion halki.

H‰nen saapuessaan paikalle olivat koirat vyˆryn‰ per‰ytym‰ss‰, kun
puoli tusinaa miest‰ pitkill‰ karibunsuolista punotuilla ruoskilla
hutki niit‰ vasten silmi‰. Rajun iskun polttava l‰j‰hdys sattui
er‰st‰ eskimokoiraa hartioihin, ja kun se yritti tarttua siimaan,
osuivat sen hampaat Kazanin takaruumiiseen. Nuolennopeasti Kazan
vastasi puraisuun, ja heti koirien leuat iskiv‰t yhteen. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ he olivat kumossa, ja Kazan piteli eskimokoiraa
kurkusta.

Huutaen rynt‰siv‰t miehet h‰t‰‰n. Yh‰ uudestaan heid‰n ruoskansa
halkaisivat ilmaa kuin veitset. Iskut sattuivat Kazaniin, joka
oli p‰‰llimm‰isen‰, ja kun h‰n tunsi kurittavan ruoskan vihlovaa
tuskaa, tulvahtivat h‰nen mieleens‰ ‰kki‰ menneitten p‰ivien
hirve‰t muistot -- Nuijan ja Ruoskan p‰ivien. H‰n murisi. Hitaasti
h‰n hellitti otteensa eskimokoiran kurkusta. Ja silloin juoksi
koirien ja miesten temmellyksest‰ esille toinen mies -- _k‰dess‰
nuija!_ Se sattui Kazanin selk‰‰n, ja sen voimasta h‰n tuupertui
litte‰ksi lumeen. Nuija kohosi taas. Sen takana olivat kasvot --
petomaiset, tulenpunaamat kasvot. Sellaiset kasvot ne olivat Kazanin
karkoittaneet er‰maahan, ja kun nuija taas painui, v‰istyi h‰n
niin, ettei isku p‰‰ssyt vaikuttamaan kaikella voimallaan, ja h‰nen
torahampaansa v‰lkkyiv‰t kuin norsunluiset veitset. Kolmannen kerran
nuija kohotettiin, mutta silloin Kazan tarttui siihen puolitiess‰, ja
h‰nen hampaansa viilsiv‰t miehen kyyn‰rvarren pitkin pituuttaan halki.

"Herra Jumala!" kiljahti mies tuskissaan, ja mets‰‰ kohden
kiiruhtaessaan Kazan n‰ki pyssynpiipun v‰l‰ht‰v‰n. Laukaus
pamahti. Jokin, mik‰ oli kuin punaisena hehkuvaa hiilt‰, kiiti
Kazanin lanteita pitkin, ja syv‰lle mets‰‰n p‰‰sty‰‰n h‰n pys‰htyi
nuoleskelemaan polttavaa vakoa, jota pitkin luoti oli kulkenut juuri
niin syv‰ss‰, ett‰ vei nahan ja karvat lihasta.

Harmaa Hukka odotti yh‰ palsamipensaikon suojassa, kun Kazan saapui
h‰nen luokseen. Iloisesti h‰n juoksi puolisoaan vastaan. Viel‰
kerran oli mies karkoittanut vanhan Kazanin takaisin h‰nen luokseen.
Kazan nuoli h‰nen kaulaansa ja kasvojansa ja seisoi hetkisen nojaten
p‰‰t‰ns‰ h‰nen selk‰‰ns‰, kuunnellen et‰ist‰ ‰‰nt‰.

Sitten h‰n, litistetyin korvin, suuntasi kulkunsa suoraan luoteista
kohti. Ja nyt Harmaa Hukka juoksi lapa lapaa vasten h‰nen kanssaan,
samoin kuin entisin‰ p‰ivin‰ ennen koiraparven tuloa; sill‰ sama
ihmeellinen ilmiˆ, joka oli j‰rjen saavuttamattomissa, sanoi h‰nelle,
ett‰ h‰n taas oli toveri ja puoliso, ja ett‰ heid‰n kulkunsa sin‰
yˆn‰ suuntautui vanhaan kotiin tuulenkaadon alle.




XVII

KAZANIN POIKA


Sattui niin, ett‰ Kazanilla, susikoiralla, oli syyt‰ muistella n‰it‰
asioita ennen kaikkia muita. H‰n ei voinut milloinkaan tyystin
Unohtaa entisi‰ valjaissa olon p‰ivi‰, vaikka ne k‰viv‰tkin yh‰
h‰m‰r‰mmiksi ja varjomaisemmiksi h‰nen muistissaan sit‰ mukaa kuin
kesi‰ ja talvia vieri. Kuin unenn‰kˆn‰ kuvastuivat h‰nen mieleens‰ ne
ajat, jolloin h‰n oli joutunut ihmisel‰m‰n keskuuteen. Unen tapaisina
palasivat h‰nen muistiinsa silloin t‰llˆin myˆskin ensimm‰isen
naisen kasvot ja is‰nn‰t, jotka -- niin h‰nest‰ tuntui -- olivat
el‰neet aikoja sitten. Eik‰ h‰n saattanut milloinkaan unohtaa Tulta
ja taistelujaan miesten ja el‰inten kanssa ja pitki‰ ajoretki‰‰n
kuutamossa. Mutta kaksi seikkaa kuvastui h‰nelle aina niin selv‰sti,
kuin ne olisivat vasta eilen tapahtuneet -- kohoten kirkkaina ja
unohtumattomina muiden kaikkien yli, niinkuin ne kaksi pohjoistaivaan
t‰hte‰, jotka eiv‰t milloinkaan kadottaneet loistoaan. Toinen oli
Nainen. Toinen oli hirvitt‰v‰ taistelu ilveksen kanssa Sun Rockin
kukkulalla, jolloin Harmaa Hukka tuli sokeaksi.

Muutamat seikat pysyv‰t l‰htem‰ttˆm‰sti kiintynein‰ ihmissieluun;
ja samoin ne pysyv‰t el‰imen sielussa eik‰ kovinkaan eri tavalla.
Ei tarvita aivoja eik‰ j‰rke‰ voidakseen mitata murheen tai onnen
syvyyksi‰. Ja Kazan tajusi j‰rkeilem‰ttˆm‰‰n tapaansa, ett‰
tyytyv‰isyys ja rauha, t‰ysi vatsa, hyv‰ilyt ja yst‰v‰lliset sanat
olivat iskujen sijasta h‰nelle tulleet Naisen kautta, ja ett‰
toveruus er‰maassa -- uskollisuus, kuuliaisuus ja uhrautuvaisuus
-- olivat osa Harmaasta Hukasta. Kolmas unohtumaton asia oli pian
tulossa siin‰ kodissa, jonka he olivat itselleen pakkasen ja n‰l‰n
p‰ivin‰ r‰meikˆll‰ lˆyt‰neet tuulenkaadon alta.

He olivat noin kuukausi takaperin l‰hteneet r‰meelt‰, kun se oli
syv‰n lumen peitossa. Kun he nyt sinne palasivat, loi aurinko
ensimm‰isten, kirkkaitten kev‰tp‰ivien l‰mmint‰ paistetta. Kaikkialta
kuului, mist‰ enemm‰n, mist‰ v‰hemm‰n, sulavien lumihankien lirisevi‰
puroja, murentuvan j‰‰n ryskett‰, kallioiden, maan ja puiden
yh‰ heikkenevi‰ pakkaspaukkeita, ja yˆst‰ yˆhˆn oli revontulten
kylm‰, valju hehku v‰istynyt yh‰ kauemmas napaa kohden, kalveten
loistossaan. N‰in varhain olivat haavansilmut alkaneet pullistua,
ja ilma oli t‰ynn‰ns‰ palsamin, kuusen ja setripuun suloista
tuoksua. Miss‰ kuusi viikkoa sitten oli vallinnut n‰lk‰, kuolema ja
hiljaisuus, siin‰ nyt Kazan ja Harmaa Hukka r‰meikˆn reunassa seisten
vetiv‰t sieraimiinsa kev‰ist‰ mullan hajua ja kuuntelivat el‰m‰n
‰‰ni‰. Heid‰n p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ lenteli vastayhtynyt hirvilintupari
ja toraili heille. Iso n‰rhi istui auringonpaisteessa hˆyheni‰‰n
sukien. Syvemm‰lt‰ mets‰st‰ he kuulivat raskaan sorkan alla katkeavan
oksan rasahduksen. Takana olevalta harjanteelta kantautui heid‰n
sieraimiinsa tuore em‰karhun haju, kun se uutterasti tavoitteli
puista hentoja haavansilmuja kuuden viikon vanhoja penikoitaan
varten, jotka olivat syntyneet sen itsens‰ viel‰ syv‰‰ talviuntansa
nukkuessa.

Auringon l‰mpˆ ja ilman tuoksu kuiskailivat Harmaalle Hukalle
toveruudesta ja ‰itiydest‰. H‰n vikisi vienosti ja hieroi sokeita
kasvojaan Kazaniin, jolle h‰n oli jo kauan yritt‰nyt omalla tavallaan
siit‰ kertoa. Hartaammin kuin milloinkaan h‰n halusi kierty‰
sykkyr‰‰n tuulenkaadon alla l‰mpim‰ss‰, kuivassa pes‰ss‰. H‰n ei
tuntenut v‰hint‰k‰‰n halua riistanajoon. Kaksihaaraisen sorkan alla
katkenneen oksan rysk‰hdys ja naaraskarhun ja sen penikoiden tuore
haju eiv‰t her‰tt‰neet ainoatakaan h‰nen vanhoista vaistoistaan.
H‰nen teki vain mieli sykerty‰ vanhan tuulenkaadon suojassa ja
odottaa. Ja parhaansa mukaan h‰n koetti saada Kazania k‰sitt‰m‰‰n
t‰t‰ haluaan.

Nyt kun lumi oli poissa, huomasivat he, ett‰ heid‰n ja sen kummun
v‰lill‰, jolla tuulenkaato sijaitsi, oli pieni puro. Harmaa Hukka
heristi korviaan pienoiskosken pauhinan kuullessaan. Tulenp‰ivist‰
l‰htien, jolloin Kazan ja h‰n olivat pelastuneet hietaniemekkeelle,
h‰nest‰ oli haihtunut suden synnynn‰inen vedenkammo. Pelk‰‰m‰tt‰,
jopa malttamattomana h‰n seurasi Kazania, kun t‰m‰ haki kahluupaikkaa
tulvivan pikku virran poikki. Toisella puolella Kazan n‰ki
tuulenkaadon. Harmaa Hukka haisti sen ja vinkui iloissaan, sokeat
kasvot sit‰ kohden k‰‰ntynein‰.

Sata metri‰ ylemp‰n‰ oli iso setripuu kaatunut virran yli, ja Kazan
l‰hti veden poikki. Hetkisen Harmaa Hukka ep‰rˆi ja seurasi sitten.
Kyljitysten he juosta hˆlkytteliv‰t tuulenkaadolle. P‰‰ ja hartiat
pes‰ns‰ pime‰ss‰ oviaukossa he nuuskivat ilmaa kauan ja varovaisina.
Sitten he meniv‰t sis‰‰n. Kazan kuuli puolisonsa heitt‰ytyv‰n mukavan
luolan kuivalle pohjalle. Harmaa Hukka l‰‰h‰tti, ei uupumuksesta,
vaan siksi, ett‰ h‰net valtasi tyytyv‰isyyden ja onnellisuuden tunne.
Kazanin omatkin leuat haukottivat pime‰ss‰. H‰nkin oli iloinen siit‰,
ett‰ oli saavuttu takaisin vanhaan kotiin. H‰n meni Harmaan Hukan
luo, ja t‰m‰ nuoleskeli h‰nen kasvojaan viel‰ kovemmin l‰‰h‰tt‰en.
Sen saattoi tulkita vain yhdell‰ tavalla. Ja Kazan ymm‰rsi, laskeutui
hetkeksi maahan h‰nen viereens‰ ja kuunteli, pes‰n suuta silm‰illen.
Sitten h‰n alkoi haistella ymp‰ri pitki‰ seini‰.

H‰n oli ihan likell‰ pes‰n suuta, kun h‰nen sieraimiinsa ‰kki‰
sattui tuore haju, ja h‰n k‰vi j‰yk‰ksi, ja harjakset tˆrrˆttiv‰t
kankeina. Hajua seurasi ruikutteleva pikkuvauvan jokellus. Pes‰n
suulle ilmestyi piikkisika ja jatkoi ajattelematonta kulkuaan
sis‰‰n, jokeltaen yh‰ omituisella pikkuvauvan ‰‰nell‰, joka on
tehnyt sen hengen ihmisten puolelta loukkaamattomaksi. Kazan oli
kuullut saman ‰‰nen ennen ja kaikkien muiden el‰inten lailla
tottunut olemaan v‰litt‰m‰tt‰ sill‰ tavalla ‰‰ntelev‰n vaarattoman
el‰imen l‰sn‰olosta. Mutta t‰ll‰ kertaa h‰n ei tullut pys‰htyneeksi
ajattelemaan, ett‰ siin‰ oli piikkisika, ja ett‰ hyv‰ntuulinen pikku
olento olisi h‰nen ensimm‰isest‰ ‰r‰hdyksest‰‰n menn‰ kuppuroinut
matkoihinsa niin sukkelasti kuin vain kykeni, yh‰ itsekseen vauvan
tavalla jokeltaen. H‰n ehti vain ajatella, ett‰ el‰v‰ olento oli
tunkeutumassa siihen kotiin, jonne Harmaa Hukka ja h‰n juuri olivat
palanneet. P‰iv‰n verran myˆhemmin tai ehk‰p‰ tuntiakin myˆhemmin h‰n
olisi sen karkoittanut murinalla. Nyt h‰n karkasi siihen kiinni.

T‰t‰ hyˆkk‰yst‰ seurasi hurja jokeltaminen, johon sekaantui
porsaantapaisia kirkaisuja, ja sitten yltyv‰ sarja katkonaisia
ulvahduksia. Harmaa Hukka loikkasi aukolle. Piikkisika oli kiertynyt
tuhattutkaimeksi palloksi kymmenkunnan jalan p‰‰ss‰, ja h‰n kuuli
Kazanin rimpuilevan hirveimmiss‰ kuolemanh‰d‰n tuskissa, mihin
mets‰el‰in saattaa joutua. H‰nen naamansa ja kuononsa olivat piikkien
peitossa. Jonkun hetken h‰n piehtaroi ja tonki kosteassa maassa ja
mullassa, k‰p‰lill‰‰n hurjasti raapien lihaansa pistelevi‰ okaita.
Sitten h‰n taas karkasi liikkeelle, kuten kaikki koirat tekev‰t,
jotka ovat joutuneet kosketuksiin yst‰v‰llisen piikkisian kanssa, ja
kiiti yh‰ uudestaan ymp‰ri tuulenkaatoa, ulvoen joka hypp‰yksell‰.
Harmaa Hukka pysyi tyynen‰. Ehk‰ on el‰intenkin el‰m‰ss‰ leikkisyyden
hetki‰. Jos niin on laita, niin t‰ss‰ h‰n n‰ki sellaisen. H‰n haisti
piikkisian l‰sn‰olon ja tiesi, ett‰ Kazan oli piikkej‰ t‰ynn‰. Koska
sille ei mit‰‰n mahtanut eik‰ ollut taistelusta puhe, istahti h‰n
takakoivilleen ja odotti, herist‰en korviaan joka kerta kun Kazan
hurjassa kiertokulussaan tuulenkaadon ymp‰ri livahti h‰nen ohitsensa.
H‰nen nelj‰tt‰ tai viidett‰ kertaa kiert‰ess‰‰n piikkisika hieman
lauhtui ja jatkaen keskeytynytt‰ jokelteluansa menn‰ vaapotti
l‰heisen haavan juurelle, kiipesi siihen ja alkoi jyrsi‰ oksan hentoa
kuorta.

Vihdoin Kazan pys‰htyi Harmaan Hukan eteen. H‰nen lihansa
l‰vist‰neiden sadan pikkuneulan katkera kidutus oli turtunut
tasaisesti polttavaksi tuskaksi. Harmaa Hukka nousi h‰nt‰ varovasti
tarkastamaan. Hampaillaan h‰n tarttui parin kolmen piikin p‰‰h‰n ja
veti ne pois. Kazan k‰ytt‰ytyi t‰llˆin kovin koiramaisesti. H‰nelt‰
p‰‰si kiljahdus, ja h‰n vinkui, kun Harmaa Hukka nyhti pois uuden
joukon piikkej‰. Sitten h‰n laskeutui mahalleen maahan, oikaisi
etujalkansa, sulki silm‰ns‰ ja p‰‰st‰m‰tt‰ mit‰‰n muuta ‰‰nt‰ kuin
satunnaisen tuskanvikin‰n antoi Harmaan Hukan jatkaa puuhaansa.
Onneksi h‰n oli s‰‰stynyt saamasta yht‰‰n piikki‰ suuhunsa tai
kieleens‰. Mutta kuono ja leukapielet olivat kohta veren punaamat.
Tunnin ajan Harmaa Hukka uskollisesti jatkoi hoitoaan ja oli silloin
saanut kiskotuksi ulos useimmat piikit. Viel‰ j‰i muutamia, jotka
olivat liian lyhyit‰ ja liian syv‰lle tunkeutuneita, jotta h‰n olisi
voinut niihin hampaillaan tarttua.

Sitten Kazan meni joen rantaan ja upotti polttavan kuononsa kylm‰‰n
veteen. Se lievitti kipua jonkun verran, mutta vain v‰h‰ksi aikaa.
J‰ljelle j‰‰neet piikit syˆpyiv‰t yh‰ syvemm‰lle lihaan, ik‰‰nkuin
olisivat olleet elollisia olentoja. Kuono ja huulet alkoivat turvota.
H‰n kuolasi suustaan verta ja sylke‰, ja silm‰t k‰viv‰t punaisiksi.
Pari tuntia senj‰lkeen kun Harmaa Hukka oli vet‰ytynyt pes‰‰ns‰
tuulenkaadon alle, puhkaisi muuan piikki Kazanin huulen ja alkoi
pist‰‰ kieleen. Raivoissaan Kazan pureskeli vihaisesti puunpalasta.
Silloin piikki katkesi ja mykertyi eik‰ kyennyt saamaan enemp‰‰
vauriota aikaan. Luonto oli h‰nelle neuvonut ainoan pelastuskeinon.
Suurimman osan p‰iv‰‰ h‰n kulutti puuta jyrsien ja musertaen
suunt‰ydelt‰ multaa leukojensa v‰liss‰. T‰ll‰ tavoin piikkien
v‰k‰p‰iset k‰rjet tylstyiv‰t ja katkeilivat lihan l‰pi ehtiess‰‰n.
H‰m‰r‰n tultua h‰n ryˆmi tuulenkaadon suojaan ja Harmaa Hukka
nuoleskeli hell‰sti pehme‰ll‰, vilpoisalla kielell‰‰n h‰nen kuonoaan.
Yˆll‰ Kazan meni useasti joelle ja sai viihdytyst‰ sen j‰‰kylm‰st‰
vedest‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ h‰nell‰ oli mets‰kansan sanantavan mukaan
"piikkisikotauti". H‰nen naamansa oli niin turvoksissa, ett‰ Harmaa
Hukka varmaan olisi nauranut, jos olisi ollut ihminen eik‰ sokea.
H‰nen leukansa olivat pullollaan kuin pielukset. Silm‰t olivat
pelkkin‰ rakoina. Menness‰‰n ulos p‰iv‰nvaloon h‰n siristeli
silmi‰‰n, sill‰ h‰n n‰ki tuskin paremmin kuin n‰kˆkykyns‰ menett‰nyt
kumppani. Mutta tuska oli melkein poissa. Seuraavana yˆn‰ h‰n jo
ajatteli saalista ja aamulla ennen p‰iv‰nnousua toi kotiin j‰niksen.
Muutamia tunteja myˆhemmin h‰n olisi tuonut Harmaalle Hukalle
pyyn, mutta kun h‰n juuri oli aikeissa hyp‰t‰ kiinni hˆyheniseen
saaliiseensa, sai jonkun metrin p‰‰st‰ kuuluva piikkisian hiljainen
jokellus h‰net pys‰htym‰‰n. Harva asia sai Kazanin painamaan h‰nt‰ns‰
alas. Mutta pienen piikkisen el‰imen joutava ja sekamelskainen
lˆrpˆttely sai h‰net kiireesti pˆtkim‰‰n tiehens‰ h‰nt‰ koipien
v‰liss‰. Kuten ihminen kammoo matelevaa k‰‰rmett‰ ja v‰istyy
syrj‰‰n, samoin Kazan t‰stedes v‰isti t‰t‰ pikkuista mets‰el‰int‰,
jonka el‰inkunnan historia ei milloinkaan tied‰ menett‰neen
hyv‰ntuulisuuttaan tai riitaa rakentaneen.

Kazanin seikkailua piikkisian kanssa seurasi kaksi viikkoa, joina
p‰iv‰t yh‰ piteniv‰t ja l‰mpˆ lis‰‰ntyi, kaksi auringonpaisteen ja
riistanajon viikkoa. Viimeinenkin lumi katosi nopeasti. Maasta alkoi
kohota vihreit‰ taimia. _Bakneesh_-kˆynnˆs loisti yh‰ punaisempana
joka p‰iv‰, haavansilmut alkoivat halkeilla, ja aurinkoisimmissa
paikoissa harjanteilla kallioiden v‰liss‰ antoivat pienet, valkeat
lumikukat lopullisen todistuksen, ett‰ kev‰t oli tullut. Ensimm‰isen‰
n‰ist‰ kahdesta viikosta Harmaa Hukka mets‰sti usein yhdess‰ Kazanin
kanssa. He eiv‰t loitonneet kauas. R‰meikkˆ vilisi pikkuriistaa, ja
kunakin p‰iv‰n‰ ja yˆn‰ he tappoivat itselleen tuoretta lihaa. Ensi
viikon j‰lkeen Harmaa Hukka tuli harvemmin mukaan.

Sitten tuli lauha, hyv‰ntuoksuinen ja t‰yden kev‰tkuun kirkastama,
ihana ilta, jolloin h‰n ei suostunut l‰htem‰‰n tuulenkaadosta.
Kazan ei sit‰ vaatinutkaan. Vaisto sai h‰net k‰sitt‰m‰‰n, eik‰
h‰n sin‰ yˆn‰ edennyt ajossaan kauas. Palatessaan h‰nell‰ oli
mukanaan j‰nis. Sitten tuli yˆ, jolloin Harmaa Hukka tuulenkaadon
pimeimm‰st‰ loukosta ‰risten varoitti h‰nt‰ l‰hestym‰st‰. Kazan
seisoi oviaukossa, j‰nis leukapieliss‰‰n. H‰n ei pahastunut ‰rin‰st‰,
vaan seisoi siin‰ hetken, tuijottaen pimeyteen, jonne Harmaa Hukka
oli lymynnyt. Sitten h‰n laski j‰niksen maahan ja painui makuulle
poikittain oviaukkoon. Hetken p‰‰st‰ h‰n nousi rauhattomana ja meni
ulkopuolelle. Mutta h‰n ei j‰tt‰nyt tuulenkaatoa. Oli jo p‰iv‰, kun
h‰n uudestaan meni sis‰‰n. H‰n nuuski samoin kuin oli kauan aikaa
sitten Sun Rockin kukkulalla kallioiden v‰liss‰ nuuskinut. Se, mit‰
tuntui ilmassa, ei ollut h‰nelle en‰‰ outoa. H‰n k‰vi l‰hemm‰s, eik‰
Harmaa Hukka en‰‰ ‰rissyt, vaan vikisi hyv‰ilev‰sti, kun Kazan h‰nt‰
kosketti. Sitten h‰nen kuononsa tapasi jotakin muuta. Se oli pehme‰‰
ja l‰mmint‰, ja siit‰ kuului omituista pikku tuhahtelua. H‰nen
kurkustaan tuli vastausvinkuna ja pime‰ss‰ Harmaan Hukan kielen nopea
ja hell‰ hyv‰ily.

Kazan palasi auringonpaisteeseen ja oikaisi itsens‰ tuulenkaadon
oven eteen. H‰nen leukansa loksahtivat auki, sill‰ h‰net valtasi
merkillinen tyytyv‰isyys.




XVIII

BAREEN KASVATUS


Menetetty‰‰n Sun Rockilla tapahtuneessa murhassa penikkansa olivat
sek‰ Harmaa Hukka ett‰ Kazan nyt toisenlaisia kuin olisivat olleet,
jollei iso harmaa ilves silloin olisi sekaantunut heid‰n el‰m‰‰ns‰.
Ik‰‰nkuin tuo asia olisi vasta eilen tapahtunut, muistivat he sen
kuutamoisen yˆn, jona ilves tuotti sokeuden Harmaalle Hukalle ja
riisti heilt‰ vanhempien ilon ja Kazan omasta ja kumppaninsa puolesta
kosti taistelemalla vihollisen kanssa kuolemaan asti. Ja nyt, kun
pieni pehme‰, el‰v‰ pallero kyyristyi tiukasti kiinni Harmaaseen
Hukkaan, n‰ki h‰n sokeilla silmill‰‰n entist‰ selvemp‰n‰ sen yˆn
surkean kuvan ja vavahteli jokaisesta ‰‰nest‰, valmiina hyˆkk‰‰m‰‰n
n‰kym‰tˆnt‰ vihollista vastaan ja repim‰‰n kappaleiksi kaiken lihan,
joka ei ollut Kazanin lihaa.

Lakkaamatta, v‰himm‰nkin ‰‰nen saadessa kavahtamaan pystyyn,
piti myˆs Kazan silm‰ll‰ ja vartioitsi. H‰n ep‰ili liikkuvia
varjoja. Oksan rasahdus pani h‰net kohottamaan yl‰huultaan. H‰nen
torahampaansa v‰lkkyiv‰t uhkaavina, kun lauha ilma toi jonkin
oudon hajun. H‰ness‰kin olivat Sun Rockin ja heid‰n ensimm‰isten
pienokaistensa kuoleman ja Harmaan Hukan sokaistumisen muistot
her‰tt‰neet uuden vaiston. H‰n ei hetkeksik‰‰n luopunut vartioimasta.
Yht‰ varmasti kuin odotetaan auringon nousevan, odotti h‰n, ett‰
verivihollinen ennemmin tai myˆhemmin hiipisi mets‰st‰ heid‰n
kimppuunsa. Toisena t‰m‰nlaisena hetken‰ ilves oli tuottanut kuolemaa
ja samalla sokeutta. Ja siksi h‰n p‰iv‰t ja yˆt vaani ilvest‰
taas tulevaksi. Ja paha olisi perinyt toisen el‰v‰n olennon, joka
n‰in‰ Harmaan Hukan ensimm‰isin‰ ‰itiyden p‰ivin‰ olisi rohjennut
tuulenkaatoa l‰hesty‰.

Mutta rauha oli levitt‰nyt auringonpaisteensa ja ylt‰kyll‰isyytens‰
siivet r‰meikˆn ylle. Ei ollut h‰iritsijˆit‰, jollei niiksi lukisi
meluavia amerikann‰rhi‰, isosilm‰isi‰ hirvilintuja, kirskuvia
pensaspeippoja tai mets‰hiiri‰ ja k‰rppi‰. Parin ensimm‰isen p‰iv‰n
j‰lkeen Kazan k‰vi useammin tuulenkaadossa, ja vaikka h‰n moneen
kertaan tutkistellen nuuski Harmaan Hukan ymp‰ristˆ‰, tapasi h‰n vain
yhden pikku poikasen.

V‰h‰n l‰nnemp‰n‰ asuvat dogribit olisivat t‰mmˆist‰ penikkaa
nimitt‰neet "Bareeksi" kahdestakin syyst‰ -- koska h‰nell‰ ei ollut
velji‰ eik‰ siskoja, ja koska h‰n oli koiran ja suden sekasikiˆ.
Sile‰ ja vilkas pikku olento oli jakamattomana perinyt emonsa voiman
ja tarkkaavaisuuden ja kehittyi nopeasti kuin aito sudenpoikanen eik‰
niin hitaasti kuin koiranpentu. Kolme p‰iv‰‰ h‰n tyytyi painautumaan
tiukasti ‰itins‰ kylkeen, syˆden kun oli n‰lk‰, nukkuen enimm‰t
ajat, melkein yht‰ mittaa Harmaan Hukan hell‰n kielen siistitt‰v‰n‰
ja pest‰v‰n‰. Nelj‰nnest‰ p‰iv‰st‰ l‰htien h‰n k‰vi toimeliaammaksi
ja uteliaammaksi tunti tunnilta. H‰n lˆysi ‰itins‰ sokeat kasvot,
kompuroi hirve‰sti ponnistaen t‰m‰n k‰p‰lien yli, ja kerran h‰n
joutui ihan eksyksiin ja puuskui apua pyyt‰en, kun oli kier‰ht‰nyt
viiden- tai kahdeksantoista tuuman p‰‰h‰n emostaan. Ei kest‰nyt kauan
t‰m‰n j‰lkeen, ennenkuin h‰n alkoi k‰sitt‰‰, ett‰ Kazan oli osa h‰nen
‰idist‰‰n, ja tuskin h‰n viel‰ oli viikon vanha, kun mieliss‰‰n
k‰‰riytyi sykkyr‰‰n Kazanin etuk‰p‰lien v‰liin ja nukkui siihen.

Kazan oli h‰mill‰‰n. Sitten Harmaa Hukka syv‰sti huokaisten laski
p‰‰ns‰ kumppaninsa toiselle etujalalle, koskettaen kuonollaan
karkulaispienokaistaan ja n‰ytt‰en sanomattoman tyytyv‰iselt‰.
Puoleen tuntiin Kazan ei hievahtanutkaan.

Kun Baree oli kymmenen p‰iv‰n ik‰inen, keksi h‰n, ett‰ oli tavattoman
hauskaa rimpuilla j‰niksen karvatukon kanssa. V‰h‰ist‰ myˆhemmin h‰n
keksi toisen vieh‰tt‰v‰n ilmiˆn -- valon ja p‰iv‰npaisteen. Aurinko
oli t‰llˆin osunut sille kohdalle, ett‰ puoliv‰liss‰ iltap‰iv‰‰ sen
kirkas s‰de tunkeutui er‰‰st‰ tuulenkaadon yl‰osan aukosta sis‰‰n.
Alussa Baree vain tuijotti kultaiseen viiruun. Sitten seurasi aika,
jolloin h‰n yritti sill‰ leikki‰ samoin kuin oli leikkinyt j‰niksen
karvatukolla. Joka p‰iv‰ h‰n sitten meni yh‰ l‰hemm‰s sit‰ aukkoa,
josta Kazan kulki tuulenkaadon ulkopuoliseen suureen maailmaan.

Lopulta tuli aika, jolloin h‰n saavutti aukon ja kyyristeli siell‰,
siristellen silmi‰‰n ja pel‰ten n‰kem‰‰ns‰, eik‰ Harmaa Hukka silloin
en‰‰ yritt‰nyt h‰nt‰ pid‰tell‰, vaan meni ulos p‰iv‰npaisteeseen
ja koetti houkutella h‰nt‰ luokseen. Kului viel‰ kolme p‰iv‰‰,
ennenkuin h‰nen heikot silm‰ns‰ vahvistuivat sen verran, ett‰ h‰nen
sopi seurata emoaan, ja hyvin pian senj‰lkeen Baree oppi pit‰m‰‰n
auringonpaisteesta, l‰mpim‰st‰ ilmasta ja el‰m‰n ihanuudesta ja
kammoamaan umpinaisen luolan pimeytt‰, miss‰ oli syntynyt.

Ettei t‰m‰ maailma ollut ihan niin hauska kuin milt‰ se ensin tuntui,
sen h‰n sai hyvin pian oppia. L‰hestyv‰n myrskyn synkistyvien
merkkien uhatessa koetti Harmaa Hukka er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ houkutella
h‰nt‰ takaisin tuulenkaadon alle. Silloin h‰n ensi kertaa varoitti
Bareeta eik‰ t‰m‰ k‰sitt‰nyt. Mutta miss‰ Harmaa Hukka ei onnistunut,
siin‰ tuli Luonto opettamaan ensi l‰ksyns‰. Bareen yll‰tti ‰killinen
rankkasade. Kauhistuneena h‰n painui maahan litte‰ksi ja oli
likom‰rk‰ ja puoleksi upoksissa, ennenkuin Harmaa Hukka otti h‰net
leukojensa v‰liin ja kantoi suojaan.

Toinen toisensa j‰lkeen tulivat h‰nelle t‰stedes el‰m‰n oudot
kokemukset, ja h‰nen vaistonsa saivat yksitellen alkunsa.
Suurenmoisin oli h‰nelle seuraavista p‰ivist‰ se, jona h‰nen tutkiva
kuononsa kosketti ‰skentapetun ja vertavuotavan j‰niksen raakaa
lihaa. Silloin h‰n ensi kerran maistoi verta. Se oli makeaa. Se
her‰tti h‰ness‰ kummallista kiihtymyst‰, ja siit‰ l‰htien h‰n tiesi,
mit‰ se merkitsi, ett‰ Kazan toi jotakin kotiin suussaan. Pian h‰n
pehmeitten karvatukkojen sijasta alkoi tapella karahkojen kanssa, ja
h‰nen hampaansa k‰viv‰t koviksi ja ter‰viksi kuin pienet neulat.

Suuri salaper‰inen asia paljastui h‰nelle vihdoin, kun Kazan kantoi
kotiin ison j‰niksen, joka h‰nen leukojensa v‰liss‰ viel‰ eli,
mutta niin pahoin runneltuna, ettei pystynyt karkaamaan, kun se
laskettiin maahan. Baree oli oppinut ymm‰rt‰m‰‰n, mit‰ j‰nikset ja
pyyt merkitsiv‰t -- makeaa, l‰mmint‰ verta, josta h‰n piti enemm‰n
kuin konsanaan ‰itins‰ maidosta. Mutta h‰n oli saanut ne k‰siins‰
kuolleina eik‰ ollut koskaan n‰hnyt n‰it‰ hirviˆit‰ el‰vin‰. Ja nyt
tuo s‰tkiv‰ ja potkiva j‰nis, joka lojui maassa selk‰ poikki, pakotti
Bareen kauhistuneena per‰ytym‰‰n.

Hetken aikaa h‰n katseli Kazanin saaliin kuolinkamppailua. Sek‰
Kazan ett‰ Harmaa Hukka n‰kyiv‰t k‰sitt‰v‰n, ett‰ t‰st‰ oli tulossa
Bareen ensimm‰inen oppitunti h‰nen kasvattamisessaan raatelevaksi
lihansyˆj‰ksi, ja seisoivat j‰niksen luona vaanimassa, yritt‰m‰tt‰
lopettaa sen rimpuilemista. Monta kertaa Harmaa Hukka nuuski j‰nist‰
ja k‰‰nsi sitten sokeat kasvonsa Bareeheen p‰in. Kolmannen tai
nelj‰nnen kerran per‰st‰ Kazan oikaisihe mahalleen muutaman jalan
p‰‰h‰n ja katseli tarkkaavasti mit‰ t‰st‰ tulisi. Joka kerta kun
Harmaa Hukka painoi alas p‰‰ns‰ tonkiakseen j‰nist‰, kohosivat Bareen
pikku korvat odottavasti pystyyn. N‰hdess‰‰n, ettei mit‰‰n tapahtunut
eik‰ emo saanut mit‰‰n vammaa, Baree tuli v‰h‰n l‰hemm‰s. Pian h‰n
jalat j‰ykkin‰ ulottui varovasti koskettamaan karvaista olentoa,
joka ei viel‰ ollut kuollut. Viimeisess‰ suonenvedontapaisessa
kouristuksessa vet‰ytyiv‰t ison j‰niksen takajalat koukkuun ja
potkaisivat niin, ett‰ Baree lensi s‰tkytellen takaisin ja vinkui
kauhistuneena. H‰n p‰‰si taas jaloilleen, ja silloin ensi kerran
valtasi h‰net viha ja kostonhalu. Potku oli t‰ydent‰nyt h‰nen ensi
kasvatuksensa. H‰n tuli takaisin, v‰hemm‰n varovaisena, mutta
j‰ykempijalkaisena, ja hetkist‰ myˆhemmin upotti pikku hampaansa
j‰niksen kaulaan. H‰n tunsi el‰m‰n syk‰htely‰ pehme‰ss‰ ruumiissa,
kuolevan j‰niksen lihakset vavahtelivat suonenvedontapaisesti h‰nen
allaan, ja h‰n piteli hampaillaan kiinni, kunnes ei en‰‰ ollut
el‰m‰n v‰r‰hdyst‰ h‰nen ensimm‰isess‰ "tapossaan". Harmaa Hukka oli
ihastuksissaan. H‰n hyv‰ili Bareeta kielell‰‰n, ja Kazankin alentui
hyv‰ksyv‰sti nuuskimaan poikaansa, palatessaan j‰niksen luo. Eik‰
l‰mmin, makea veri ollut milloinkaan ennen maistunut Bareesta niin
hyv‰lt‰ kuin t‰n‰‰n.

Nopeasti Baree kehittyi verta maistelevasta el‰imest‰ lihansyˆj‰ksi.
Toinen toisensa j‰lkeen paljastuivat h‰nelle el‰m‰n salaper‰isyydet:
harmaan pˆllˆn kammottava soidinhuuto, kaatuvan puun ryske, ukkosen
jylin‰, virtaavan veden kohina, kiilton‰‰d‰n kirkuna, naarashirven
mylvin‰ ja oman rotunsa et‰inen kutsu. Mutta t‰rkein n‰ist‰
salaper‰isyyksist‰, joista oli jo tulossa osa h‰nen vaistoaan, oli
vainu.

Kerran h‰n vaelsi viidenkymmenen metrin p‰‰h‰n tuulenkaadosta, ja
h‰nen pikku kuononsa tunsi j‰niksen tuoretta hajua. Kohta h‰n tajusi
mietiskelem‰tt‰ tai lis‰kasvatusta tarvitsematta, ett‰ p‰‰st‰kseen
k‰siksi makeaan lihaan ja vereen, joista h‰n piti, h‰nen t‰ytyi
seurata hajua. H‰n luikerteli hitaasti j‰lki‰ pitkin, kunnes
saapui ison pˆlkyn luo, jonka yli j‰nis oli harpannut pitk‰ll‰
loikkauksella, ja t‰m‰n pˆlkyn luota h‰n k‰‰ntyi takaisin.

Joka p‰iv‰ h‰n t‰m‰n j‰lkeen l‰hti omille seikkailuretkilleen.
Alussa h‰n oli kuin kompassiton tutkimusretkeilij‰ oudossa ja
tuntemattomassa maailmassa. Joka p‰iv‰ h‰n tapasi jotakin uutta,
aina ihmeellist‰, usein pelottavaa. Mutta h‰nen pelkonsa v‰heni yh‰,
ja h‰nen itseluottamuksensa sensijaan paisui. Huomatessaan, ettei
yksik‰‰n niist‰ olennoista, joita h‰n pelk‰si, tehnyt h‰nelle pahaa,
k‰vi h‰n yh‰ rohkeammaksi tutkimishommissaan. Ja h‰nen ulkon‰kˆns‰kin
muuttui, samoin kuin h‰nen k‰sityksens‰ asioista. H‰nen pyˆre‰,
vaappuva ruumiinsa k‰vi toisenmuotoiseksi. H‰nest‰ tuli notkea ja
vikkel‰. H‰nen turkkinsa keltav‰ri tummeni, ja selk‰‰ pitkin kulki
vaaleanharmaa juova, samoin kuin Kazanilla. H‰nell‰ oli emonsa
kaulanalus ja p‰‰n kaunis muoto. Muuten h‰n oli Kazanin ilmetty
poika. H‰nen j‰seniss‰‰n n‰kyiv‰t vastaisen voiman ja jykevyyden
merkit. H‰nell‰ oli leve‰ rinta. Silm‰t olivat et‰‰ll‰ toisistaan,
v‰h‰n punaista alakulmissa.

Mets‰kansa tiet‰‰, mit‰ on odotettavissa vetokoiran penikoista,
joille aikaisin kehittyy tuollainen punainen t‰pl‰. Se on varoitus,
ett‰ ne ovat villi‰ synty‰, ja ett‰ niiden ‰idit tai is‰t ovat
rajuista ajoparvista l‰htˆisin. Bareella oli punainen pilkku niin
silm‰‰npist‰v‰, ett‰ se saattoi merkit‰ vain yht‰ asiaa. Samalla kun
h‰n oli melkein puoleksi koira, oli villi luonto omaksunut h‰net
ikiajoiksi.

Vasta silloin, kun Baree suoritti ensimm‰isen tositaistelunsa el‰v‰n
olennon kanssa, h‰n p‰‰si t‰ysin perintˆoikeuksiinsa. H‰n oli mennyt
tavallista kauemmas tuulenkaadosta -- runsaasti sadan metrin p‰‰h‰n.
T‰‰ll‰ h‰n tapasi uuden ihmeen. Se oli joki. H‰n oli kuullut sen
ennen ja kaukaa sit‰ katsellut -- v‰hint‰‰n viidenkymmenen metrin
p‰‰st‰. Mutta t‰n‰‰n h‰n rohkeni menn‰ sen ‰yr‰‰lle ja seisoi
siin‰ hyv‰n aikaa, veden loiskiessa ja laulellessa h‰nen jalkainsa
juuressa, katsellen sen yli uuteen maailmaan. Sitten h‰n liikkui
varovasti jokea pitkin. H‰n ei ollut ehtinyt kymment‰k‰‰n askelta,
kun ihan h‰nen vierest‰‰n kuului hurja r‰pyttely. Amerikann‰rhi
-- muuan pohjolan isosilm‰isi‰ varislintuja -- oli suoraan h‰nen
edess‰‰n. Se ei kyennyt lent‰m‰‰n. Toinen siipi laahasi maassa,
katkenneena luultavasti taistelussa jonkin pikkusaalistajan kanssa.
Mutta Bareesta se heti tuntui olevan mit‰ h‰mm‰stytt‰vin ja uhkaavin
kappale el‰m‰‰.

Silloin h‰nen harmahtava selk‰harjansa j‰ykistyi, ja h‰n astui
eteenp‰in. N‰rhi pysyi liikahtamatta, kunnes Baree oli kolmen jalan
p‰‰ss‰ siit‰. Lyhyin, vikkelin hypp‰yksin se l‰hti per‰ytym‰‰n.
Kohta oli Bareen ep‰rˆiminen tipotiess‰‰n. Kimakasti vingahtaen h‰n
hyˆkk‰si haavoittunutta lintua kohden. Hetken aikaa kesti hurja
kilpajuoksu, ja Bareen ter‰v‰t pikku hampaat upposivat n‰rhin
hˆyhenpeitteeseen. Nuolennopeasti alkoi linnun nokka iske‰. N‰rhi oli
pienempien lintujen kuningas. Pesimisaikana se tappoi pensaspeippoja,
lempe‰silm‰isi‰ hirvilintuja ja tikkoja. Yh‰ uudestaan se iski
Bareeta voimakkaalla nokallaan, mutta Kazanin poika oli nyt ehtinyt
taisteluik‰‰n, ja iskujen tuottama kipu sai h‰nen hampaansa vain
painumaan syvemm‰lle. Vihdoin h‰n p‰‰si lihaan asti, ja h‰nen
kurkustaan kohosi penikkamainen ‰rin‰.

Onneksi h‰n oli tarttunut kiinni siiven alta, ja kymmenkunnan
ensimm‰isen iskun j‰lkeen n‰rhin vastustuskyky heikkeni. Viisi
minuuttia myˆhemmin Baree irroitti hampaansa ja per‰ytyi askeleen
verran katsellakseen edess‰‰n olevaa ruhjoutunutta ja liikkumatonta
lintua. N‰rhi oli kuollut. Baree oli voittanut ensimm‰isen
taistelunsa. Ja voiton mukana h‰ness‰ her‰si ihmeellinen aavistus
kaikkein suurimmasta vaistosta, joka ilmaisi h‰nelle, ettei h‰n en‰‰
ollut kuhnuri er‰maan el‰m‰n merkillisess‰ koneistossa, vaan t‰stedes
sen osa. _Sill‰ h‰n oli tappanut_.

Puolta tuntia myˆhemmin tuli Harmaa Hukka h‰nen j‰lki‰‰n seuraten
rantaan. N‰rhi oli revitty palasiksi. Sen hˆyhenet olivat
hajallaan maassa, ja Bareen pikku kuono oli verinen. Baree makasi
voitonriemuisena uhrinsa vieress‰. Pian Harmaa Hukka k‰sitti ja
hyv‰ili h‰nt‰ iloissaan. Kun he palasivat tuulenkaadolle, kantoi
Baree leuoissaan n‰rhin j‰tteit‰.

T‰st‰ ensimm‰isen tapponsa hetkest‰ alkaen tuli riistanajo
Bareen el‰m‰n t‰rkeimm‰ksi intohimoksi. Milloin h‰n ei ollut
p‰iv‰npaisteessa nukkumassa tai tuulenkaadon suojassa ˆisin,
liikkui h‰n hakemassa el‰m‰‰, jonka kykeni h‰vitt‰m‰‰n. H‰n surmasi
kokonaisen mets‰hiiriperheen. Hirvilinnut olivat alussa helpoimpia
h‰nen v‰ijyen saavutettavikseen, ja h‰n tappoi niit‰ kolme. Sitten
h‰n tapasi k‰rp‰n, ja t‰m‰ hurja, pieni valkea henkipatto tuotti
h‰nelle h‰nen ensimm‰isen tappionsa. Tappio j‰‰hdytti h‰nen intoaan
muutamiksi p‰iviksi, mutta antoi h‰nelle sen t‰rke‰n opetuksen, ett‰
paitsi h‰nt‰ itse‰‰n oli olemassa muitakin raatelevia lihaasyˆvi‰
el‰imi‰, ja ett‰ luonnonj‰rjestyksen mukaan toisen raatelijan ei sovi
toista tavoittaa -- _ruoakseen_. Moni asia oli h‰nelle synnynn‰isesti
selv‰. Vaistomaisesti h‰n karttoi piikkisikaa, koettelematta sen
piikkien tuottamaa tuskaa. H‰n sattui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vastatusten
kiilton‰‰d‰n kanssa, kaksi viikkoa k‰rpp‰taistelunsa j‰lkeen.
Molemmat etsiv‰t ruokaa, ja kun ei siin‰ ollut mit‰‰n ruokaa, josta
olisi tarvinnut taistella, meni kumpikin omaa tiet‰‰n.

H‰n uskalsi menn‰ yh‰ kauemmas tuulenkaadosta, aina seuraten jokea.
V‰list‰ h‰n viipyi tuntikausia poissa. Alussa Harmaa Hukka oli
levoton h‰nen poissa ollessaan, mutta meni harvoin h‰nen mukaansa, ja
jonkun ajan kuluttua h‰n p‰‰si rauhattomuudestaan. Luonto vaikutti
nopeasti. Nyt oli Kazan vuorostaan levoton. Kuutamoiset yˆt olivat
tulleet, ja matkailuhalu k‰vi yh‰ vaativammaksi h‰nen suonissaan.
Ja Harmaan Hukankin valtasi outo kaipuu p‰‰st‰ vapaana vaeltamaan
avaraan maailmaan.

Tuli sitten iltap‰iv‰, jolloin Baree l‰hti pisimm‰lle ajoretkelleen.
Puolen mailin p‰‰ss‰ h‰n tappoi ensimm‰isen j‰niksens‰. H‰n j‰i sen
viereen h‰m‰r‰‰n asti. Kuu nousi suurena ja kultaisena, t‰ytt‰en
mets‰t ja tasangot ja rinteet melkein p‰iv‰nkirkkaalla valolla. Se
oli ihana yˆ. Ja Baree keksi kuun ja j‰tti saaliinsa. Ja suunta,
johon h‰n kulki, _oli poisp‰in tuulenkaadosta_.

Kaiken yˆt‰ Harmaa Hukka valvoi ja odotti. Ja kun vihdoin kuu oli
laskeutumassa lounaaseen, istahti h‰n takakoivilleen, k‰‰nsi sokeat
kasvonsa taivasta kohti ja kaiutti ilmoille ensimm‰isen ulvontansa
siit‰ asti, kun Baree oli syntynyt. Luonto oli p‰‰ssyt oikeuksiinsa.
Kaukana poissa Baree kuuli, mutta ei vastannut. Uusi maailma oli
h‰nen omansa. H‰n oli j‰tt‰nyt hyv‰sti tuulenkaadolle -- ja kodille.




XIX

ANASTAJAT


Oli kev‰‰n ja kes‰n v‰linen ihana vuodenaika, jolloin pohjolan yˆt
olivat kirkkaat kuutamoineen ja t‰htineen, kun Kazan ja Harmaa Hukka
l‰htiv‰t pitk‰lle riistanajolle molempien harjanteiden v‰liseen
laaksoon. T‰m‰ oli ensimm‰inen purkaus retkeilyhalua, joka aina
valtaa er‰maan turkisel‰imet heti kun varhaiset kev‰tpoikaset ovat
j‰tt‰neet em‰ns‰ tullakseen omin neuvoin toimeen avarassa maailmassa.
He l‰htiv‰t l‰nteen p‰in tuulenkaato-kodistaan, pyydyst‰en
enimm‰kseen ˆisin ja j‰tt‰en j‰lkeens‰ osittain syˆdyill‰ j‰nisten- ja
pyynraadoilla merkityn reitin. Nyt oli surman- eik‰ n‰l‰naika.

Kymmenen mailin p‰‰ss‰ r‰meikˆst‰ l‰nteen he tappoivat peuranvasikan.
T‰m‰nkin he j‰ttiv‰t yhden kerran aterioituaan. He tyydyttiv‰t
ruokahalunsa l‰mpim‰ll‰ verell‰ ja lihalla. He k‰viv‰t lihaviksi
ja kiilt‰viksi, ja joka p‰iv‰ he loikoivat yh‰ kauemmin l‰mpim‰ss‰
p‰iv‰npaisteessa. Heill‰ oli harvoja kilpailijoita. Ilvekset olivat
etel‰mp‰n‰ tihe‰mmiss‰ metsiss‰. Susia ei ollut. Kiilton‰‰ti‰,
m‰ntyn‰‰ti‰ ja vesikkoja oli lukuisasti joen varrella; n‰m‰ eiv‰t
olleet pikamets‰st‰ji‰ eiv‰tk‰ pitk‰hampaisia.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ he tapasivat vanhan saukon. Se oli j‰ttil‰inen
lajiansa, ollen muuttumassa vaaleanharmaaksi sit‰ mukaa kuin kes‰
l‰heni. Kazan, joka oli k‰ynyt lihavaksi ja laiskaksi, katseli
sit‰ veltosti. Sokea Harmaa Hukka haisteli ilmassa tuntuvaa
kalamaista hajua. Heille se ei merkinnyt enemp‰‰ kuin vedess‰
kelluva puunpalanen -- el‰in, joka ei kuulunut heid‰n alaansa,
kalan kumppani, ja he jatkoivat matkaansa tiet‰m‰tt‰, ett‰ tuosta
kummallisesta olennosta sysimustine r‰pylˆineen oli pian tuleva
heid‰n liittolaisensa er‰‰ss‰ niist‰ villin luonnon merkillisist‰
vainoista, jotka el‰inten el‰m‰ss‰ ovat yht‰ verisi‰ kuin
kuolettavimmat sodat ihmisel‰m‰ss‰.

Saukon tapaamisen j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ Harmaa Hukka ja Kazan
kulkivat edelleen kolme mailia l‰nteen p‰in, yh‰ seuraten joen
vartta. T‰‰ll‰ sattui keskeytys heid‰n kulussaan, k‰‰nt‰en heid‰t
poikkeamaan pohjoispuolisen harjanteen yli. Esteen‰ oli tavattoman
iso majavanpato, joka oli kahdensadan metrin laajuinen, peitt‰en
yl‰puolellaan tulvalla mailin alan r‰meikkˆ‰ ja mets‰‰. Ei Harmaa
Hukka eik‰ Kazankaan paljoa v‰litt‰nyt majavista. Ne liikkuivat
myˆskin heid‰n piirins‰ ulkopuolella, kuten kalat, saukot ja
nopealentoiset linnut.

He k‰‰ntyiv‰t siis pohjoiseen, tiet‰m‰tt‰ Luonnon jo j‰rjest‰neen
asiat niin, ett‰ he nelj‰ -- koira, susi, saukko ja majava -- pian
sekaantuisivat er‰‰seen niist‰ julmista er‰maan taisteluista, jotka
pysytt‰v‰t el‰imellist‰ el‰m‰‰ kelvollisimman eloonj‰‰misen asteella,
ja joiden surulliset vaiheet s‰ilyv‰t salassa vain juoruamattomien
t‰htien ja kuun ja tuulten n‰kemin‰.

Moneen vuoteen ei ollut ihmisjalka astunut t‰h‰n harjanteiden
v‰liseen laaksoon majavia h‰iritsem‰‰n. Jos sarceelainen ansapyyt‰j‰
olisi l‰htenyt pitkin nimetˆnt‰ jokea alasp‰in ja tavannut
siirtokunnan patriarkan ja johtajan, olisi h‰n heti arvioinut t‰m‰n
majavan hyvin vanhaksi, ja h‰nen intiaanikielens‰ olisi antanut t‰lle
jonkin nimen. H‰n olisi nimitt‰nyt majavaa "Katkohampaaksi", koska
yksi niist‰ nelj‰st‰ pitk‰st‰ hampaasta, joilla h‰n kaatoi puita ja
rakensi patoja, oli katkennut.

Kuusi vuotta aikaisemmin Katkohammas oli johtanut harvalukuisen
joukon ik‰isi‰‰n majavia virtaa alas, ja he rakensivat ensimm‰isen
pikku patonsa ja ensimm‰isen asuntonsa. Seuraavassa huhtikuussa
Katkohampaan puoliso sai nelj‰ pikkuista majavavauvaa, ja siirtolan
muut emot lis‰siv‰t kukin v‰kilukua joko kahdella, kolmella t‰i
nelj‰ll‰. Nelj‰nnen vuoden lopussa olisi t‰m‰ ensimm‰inen lapsipolvi,
jos se olisi seurannut tavallista luonnonj‰rjestyst‰, perustanut
avioliittoja ja j‰tt‰nyt siirtolan, rakentaakseen oman padon ja omat
asunnot. He meniv‰t kyll‰ naimisiin, mutta eiv‰t muuttaneet pois.
Seuraavana vuonna toinen lapsipolvi, joka nyt vuorostaan oli nelj‰n
vuoden vanha, menetteli samoin, niin ett‰ t‰n‰ kuudennen vuoden
alkukes‰n‰ siirtola oli hyvin sentapainen kuin vihollisen kauan
saartama suuri kaupunki. Siihen kuului viisitoista asuinkammiota
ja toista sataa majavaa, lukuunottamatta maalis- ja huhtikuussa
syntyneit‰ nelj‰‰ pienokaista.

Patoa oli jatkettu, kunnes se oli t‰yteen kaksisataa metri‰ pitk‰.
Vesi oli pakotettu tulvimaan laajoille koivu- ja haapa-alueille
ja sotki hentoa pajukkoa ja lepikkˆ‰ kasvavat r‰meet. Mutta
sittenkin alkoi ruoka k‰yd‰ niukaksi, ja kammioissa oli
liika-asutusta. T‰h‰n oli syyn‰ se, ett‰ majavat tuntevat melkein
inhimillist‰ kotirakkautta. Katkohampaan kammio oli sis‰lt‰
t‰yteen yhdeks‰n jalkaa pitk‰ ja seitsem‰n leve‰, ja siin‰ asusti
nyt seitsem‰nkolmatta henke‰ lapsia ja lastenlapsia. Senvuoksi
Katkohammas oli aikeissa rikkoa sukunsa perint‰tapoja vastaan. Kun
Kazan ja Harmaa Hukka laimeasti haistelivat majavakaupungin v‰kevi‰
hajuja, oli Katkohammas juuri j‰rjest‰m‰ss‰ perheens‰ ja kahden
poikansa ynn‰ n‰iden perheiden muuttoa.

T‰h‰n asti oli Katkohammas yh‰ siirtolan tunnustettu johtaja.
Ainoakaan toisista majavista ei ollut kasvanut h‰nen kokoisekseen ja
yht‰ voimakkaaksi. H‰nen paksu ruumiinsa oli hyvinkin kolme jalkaa
pitk‰. H‰n painoi v‰hint‰in kuusikymment‰ naulaa. H‰nen h‰nt‰ns‰ oli
nelj‰ntoista tuuman pituinen ja viisi leve‰, ja tyynen‰ yˆn‰ h‰n
kykeni iskem‰‰n vett‰ niin rajusti, ett‰ se kuului nelj‰nnesmailin
p‰‰h‰n. H‰nen uimar‰pylˆill‰ varustetut takajalkansa olivat kaksin
verroin niin leve‰t kuin aviokumppanin, ja vaivatta h‰n oli joukon
paras uimari.

Sit‰ iltap‰iv‰‰, jolloin Harmaa Hukka ja Kazan suuntasivat kulkunsa
pohjoiseen, seurasi selke‰, hiljainen yˆ, jona Katkohammas kiipesi
padon harjalle, ravisteli itse‰‰n ja katsoi alas n‰hd‰kseen oliko
h‰nen joukkonsa kintereill‰. Ison lammikon vesi lainehti ja
v‰lkkyi t‰htien valossa, kun monta el‰int‰ siin‰ liikkui. Jotkut
vanhemmista majavista kapusivat ylˆs Katkohampaan j‰ljess‰, ja
vanha patriarkka sukelsi padon toiselle puolelle kapeaan virtaan.
Siirtolaisten silkinkiilt‰v‰t ruumiit seurasivat h‰nen per‰ss‰‰n
t‰htien valaistuksessa. Yksin, kaksin ja kolmin he kiipesiv‰t padon
yli, ja tusinan verta lapsia, jotka olivat syntyneet kolme kuukautta
aikaisemmin, tuli mukana. Helposti ja nopeasti sujui alkumatka
myˆt‰virtaan, lapsukaisten uidessa hurjasti pysy‰kseen vanhempiensa
likell‰. Heit‰ oli kaikkiaan nelj‰kymment‰. Katkohammas taivalsi
etunen‰ss‰, vanhimmat tyˆntekij‰t ja taistelijat kintereill‰‰n.
J‰lkijoukkona seurasivat emot ja lapset.

Koko sen yˆn jatkui matka. Saukko, heid‰n pahin verivihollisensa --
pahempi viel‰ kuin ihminen -- piileskeli tihe‰ss‰ pajupensaikossa
heid‰n menness‰‰n ohi. Luonto, joka usein n‰kee kauemmas kuin
ihmissilm‰, oli tehnyt h‰nest‰ n‰iden el‰inten vihollisen, jotka
yˆll‰ sivuuttivat h‰nen piilopaikkansa. Kalansyˆj‰n‰ h‰n oli
syntynyt sek‰ s‰ilytt‰m‰‰n ett‰ tuhoamaan niit‰ olentoja, joita
k‰ytti ruoakseen. Ehk‰ Luonto ilmaisi h‰nelle, ett‰ liian lukuisat
majavanpadot estiv‰t kutukalojen tuloa, ja ett‰ miss‰ majavia oli
paljon, siell‰ oli aina kaloja v‰h‰n. Kenties h‰nen mielest‰‰n
kalansaalis oli nyt kehno ja h‰nen tuli n‰lk‰. Kun h‰n siis ei yksin
voinut taistella koko vihollissukua vastaan, teki h‰n parhaansa
h‰vitt‰‰kseen heid‰n patonsa. Kuinka se vuorostaan tuhosi majavat,
tulee n‰kym‰‰n siin‰ taistelussa, johon Luonto jo oli m‰‰r‰nnyt h‰net
yhdess‰ Kazanin ja Harmaan Hukan kanssa osaa ottamaan.

Kymmenkunnan kertaa Katkohammas pys‰htyi yˆn kuluessa rantatˆyr‰itten
ruokavarastoja tutkimaan. Mutta niiss‰ parissa kolmessa paikassa,
miss‰ h‰n lˆysi runsaasti kaarnaa, jota he k‰yttiv‰t ruoakseen, olisi
ollut vaikea rakentaa pato. H‰nen ihmeelliset insinˆˆrivaistonsa
veiv‰t voiton ruokavaistostakin. Ja kun h‰n kulloinkin taas
l‰hti eteenp‰in, ei ainoakaan majava j‰lkeen j‰‰m‰ll‰ osoittanut
ep‰ilev‰ns‰ h‰nen arvostelukyky‰‰n.

Varhain aamuh‰m‰r‰ss‰ he sivuuttivat palopaikan ja saapuivat sen
r‰meikˆn liepeille, joka oli Kazanin ja Harmaan Hukan valta-aluetta.
Lˆytˆ- ja hallintaoikeuden nojalla t‰m‰ r‰meikkˆ kuului koiralle ja
sudelle. Sen kaikkiin osiin he olivat j‰tt‰neet omistusoikeutensa
merkkej‰. Mutta Katkohammas oli vesiel‰in, eik‰ h‰nen heimollaan
ollut tarkkaa hajuaistia. H‰n johti edelleen matkuetta, kulkien
hitaammin, kun tultiin mets‰‰n. Juuri Kazanin ja Harmaan Hukan
tuulenkaatokodin alapuolelle h‰n pys‰htyi ja rannalle kavuten kohosi
pystyyn uimar‰pylˆill‰ varustettujen takajalkojensa ja nelj‰n naulan
painoisen h‰nt‰ns‰ varassa.

T‰‰ll‰ h‰n tapasi ihanteelliset olosuhteet. Pato sopi helposti
rakentaa kapean virran poikki, ja veden sai tulvalla valtaamaan
suuren joukon haapoja, koivuja, pajuja ja leppi‰. Paikkaa suojasi
myˆskin tihe‰ mets‰, niin ett‰ talvet tulisivat olemaan l‰mpimi‰.
Katkohammas tiedoitti kiireesti seuralaisilleen, ett‰ t‰h‰n
perustettaisiin heid‰n uusi kotinsa. He samosivat kummankin rannan
l‰heisiin metsiin. Pienokaiset alkoivat heti n‰lk‰isin‰ nakerrella
pajujen ja leppien hienoa kuorta. Vanhemmat taas, jotka nyt kukin
olivat toimivia rakennusmestareita, ryhtyiv‰t innokkaasti tutkimaan
seutua, murkinakseen silloin t‰llˆin nakertaen suunt‰yden kuorta.

Samana p‰iv‰n aloitettiin kodin rakentaminen. Katkohammas itse
valitsi ison koivun, joka oli kallellaan virran yll‰, ja ryhtyi
kolmine hampaineen jyrsim‰‰n poikki kymmentuumaista tyve‰. Vaikka
vanha johtaja olikin menett‰nyt yhden hampaan, eiv‰t j‰ljelle j‰‰neet
kolme olleet vanhuuttaan huonontuneet. Niiden ulkoreuna oli kaikkein
kovinta kiillett‰, sis‰puoli oli pehme‰‰ norsunluuta. Ne olivat kuin
hienoimpia ter‰stalttoja, kiille kun ei milloinkaan kulu pois, ja
pehme‰ luuaine uusiintuu vuosittain sit‰ mukaa kuin sit‰ tarvitaan.
Takajaloillaan istuen, etuk‰p‰lill‰‰n puuhun nojaten ja jykev‰ll‰
h‰nn‰ll‰‰n vakavasti tasapainossa pysytellen Katkohammas alkoi
nakertaa kapeaa rengasta koivun ymp‰ri.

H‰n tyˆskenteli v‰sym‰tt‰ useita tunteja, ja kun h‰n vihdoin pys‰htyi
lev‰ht‰m‰‰n, ryhtyi toinen tyˆntekij‰ jatkamaan. Samaan aikaan
kymmenkunta majavaa oli ahkerasti katkomassa puita.

Aikoja ennenkuin Katkohampaan puu oli valmis kaatumaan poikki
virran, rusahti pienempi haapa veteen. Isoon koivuun jyrsitty uurre
oli tuntilasin muotoinen. Kahdenkymmenen tunnin kuluttua se kaatui
suoraan yli joen. Vaikka majava mieluimmin suorittaa useimmat tyˆns‰
yˆll‰, tekev‰t he tyˆt‰ myˆs p‰iv‰ll‰, ja Katkohammas soi joukollensa
seuraavina p‰ivin‰ vain v‰h‰n lepoa. Melkeinp‰ inhimillisen viisaasti
n‰m‰ pikku rakennusmestarit h‰‰r‰siv‰t toimessaan. He kaatoivat
pienenlaisia puita, n‰m‰ katkottiin nelj‰n tai viiden jalan
pituisiksi. Palaset vieritettiin yksi er‰ll‰‰n joen rantaan, majavien
tyˆnt‰ess‰ niit‰ p‰‰ll‰‰n ja etuk‰p‰lill‰‰n, ja varpujen ja hienojen
oksien avulla ne kiinnitettiin lujasti koivun nojalle.

Kun keh‰ oli valmis, alkoi ihmeellinen muuraustyˆ. T‰ss‰ majavat
olivat ihmisi‰ etev‰mm‰t. Dynamiitti oli ainoa voima, joka sitten
saattoi murtaa rikki sen, mit‰ he nyt rakensivat. Maljanmuotoisten
leukojensa alla majavat toivat rannoilta mudan ja hienojen oksien
sekoitusta, kuljettaen kerrallaan puolesta naulasta naulaan
asti, ja alkoivat sill‰ t‰ytt‰‰ keh‰‰. Heid‰n hommansa tuntui
j‰ttil‰ism‰iselt‰, mutta Katkohampaan rakennusmestarit pystyiv‰t
vuorokaudessa kuljettamaan tonnin verran t‰t‰ mudan ja oksien
sekoitusta.

Kolmen p‰iv‰n kuluttua vesi alkoi nousta, kunnes se kohosi
kymmenkunnan puuntyven yli ja peitti tulvallaan pienehkˆn
pensasalueen. Se helpotti tyˆt‰. T‰st‰ l‰htien saattoi tarveaineita
kaataa veteen ja helposti uittaa. Samalla kun osa majavista n‰in
k‰ytti vett‰ hyv‰kseen, kaatoivat toiset puita per‰tysten koivun
jatkoksi, laskien n‰in peruskeh‰n sadan jalan levyiselle padolle.

T‰m‰n tyˆn he olivat suorittaneet melkein loppuun, kun er‰‰n‰ aamuna
Kazan ja Harmaa Hukka palasivat r‰meikˆlle.




XX

ERƒMAAN VAINOVƒLIT


Lauha kaakon puolelta puhalteleva tuuli kantoi n‰iden anastajien
hajun Harmaan Hukan sieraimiin, kun he olivat viel‰ puolen mailin
p‰‰ss‰. H‰n varoitti Kazania, ja t‰m‰kin tunsi ilmassa outoa
hajua. Se k‰vi yh‰ v‰kev‰mm‰ksi heid‰n edetess‰‰n. Ollessaan
kahdensadan metrin p‰‰ss‰ tuulenkaadosta he kuulivat kaatuvan puun
‰killist‰ ryskett‰ ja pys‰htyiv‰t. Kokonaisen minuutin he seisoivat
j‰nnittynein‰ kuunnellen. Sitten ‰‰nettˆmyyden katkaisi parkaiseva
‰‰ni, jota seurasi molskahdus. Harmaan Hukan valppaat korvat
painuivat taaksep‰in, ja h‰n k‰‰nsi sokeat kasvonsa ymm‰rt‰v‰sti
Kazania kohden. He hˆlkk‰siv‰t edelleen hitaasti, l‰hestyen
tuulenkaatoa takaa p‰in.

Vasta kun he saapuivat sen kummun laelle, jolla heid‰n kotinsa
sijaitsi, pani Kazan merkille, mik‰ ihmeellinen muutos oli heid‰n
poissa ollessaan tapahtunut. H‰mm‰styneen‰ h‰n seisoi tuijottaen. Ei
ollut en‰‰ pient‰ jokea alhaalla heid‰n edess‰‰n. Sen paikalla oli
lampi, joka ulottui melkein kummun juurelle asti. Se oli kokonaista
sata jalkaa leve‰, ja nousuvesi oli peitt‰nyt tulvan valtaan puut ja
pensaat viisi tai kuusi kertaa niin pitk‰lti palopaikkaa kohti. He
olivat tulleet hiljaa kummulle, eik‰ Katkohampaan huonovainuisilla
tyˆntekijˆill‰ ollut aavistusta heid‰n l‰sn‰olostaan. Katkohammas
itse nakerteli puun tyve‰ tuskin viidenkymmenen jalan p‰‰ss‰. Yht‰
kaukana h‰nest‰ oikealle oli nelj‰ tai viisi majavapienokaista
leikkim‰ss‰, rakennellen mudasta ja hienoista varvuista pienoispatoa.
Lammikon vastarannalla oli jyrkk‰ ‰yr‰s, kuuden tai seitsem‰n jalan
korkuinen, ja siell‰ muutamat vanhemmat lapset -- kahden vuoden
vanhoja, mutta eiv‰t viel‰ tyˆntekijˆit‰ -- pitiv‰t aika iloa
kiiveten ‰yr‰‰lle ja k‰ytt‰en sit‰ kelkkam‰ken‰. Niiden molskahduksen
Kazan ja Harmaa Hukka olivat kuulleet. Kymmenkunnassa eri paikassa
olivat vanhemmat majavat toimessa.

Vain pari viikkoa aikaisemmin Kazan oli katsellut samanlaista
n‰ytelm‰‰, k‰‰ntyess‰‰n Katkohampaan entisen kodin kohdalta
pohjoiseen. Se ei silloin ollut kiinnitt‰nyt h‰nen huomiotaan. Mutta
nyt vihlaisi h‰nen koko olemustaan nopea muutos. Majavat olivat
lakanneet olemasta pelkki‰ vesiel‰imi‰, syˆt‰viksi kelpaamattomia
ja vastenmielisen hajuisia. Ne olivat anastajia -- ja vihollisia.
H‰nen torahampaansa paljastuivat hiljaa. H‰nen harjansa kangistui
ja etujalkojen ja hartioiden lihakset ulkonivat ruoskansiiman
tapaisina. Mit‰‰n ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ h‰n hyˆkk‰si alas Katkohammasta
tavoittamaan. Vanha majava ei tiennyt vaarasta, ennenkuin Kazan oli
kahdenkymmenen jalan p‰‰ss‰. Luonnostaan hitaana maalla liikkumaan
h‰n ep‰rˆi hetken. Sitten h‰n heitt‰ytyi puusta alas, kun Kazan
loikkasi h‰nt‰ kohti. Monta kertaa ymp‰ri pyˆrien he p‰‰tyiv‰t
‰yr‰‰n reunalle, koiran hyˆkk‰ysvauhdin voimasta. Seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ oli majavan paksu, jykev‰ ruumis ˆljyn lailla
livahtanut Kazanin alta, ja Katkohammas oli turvassa omassa
valtakunnassaan, kaksi puhki purtua l‰pe‰ lihavassa h‰nn‰ss‰‰n.

Pettyneen‰ yrityksess‰‰n saada surmanotteella Katkohammas kiinni
Kazan syˆks‰hti salamannopeasti oikealle. Nuoret majavat eiv‰t
olleet liikahtaneet. Hˆlmistynein‰ ja pel‰stynein‰ n‰kem‰st‰‰n ne
seisoivat j‰hmettynein‰. Vasta kun ne huomasivat Kazanin tˆyt‰‰v‰n
heit‰ kohden, her‰siv‰t ne toimintaan. Kolme enn‰tti veteen. Nelj‰s
ja viides -- tuskin kolmen kuukauden vanhoja majavavauvoja -- j‰iv‰t
liiaksi j‰lkeen. Ainoalla leukojensa n‰ykk‰yksell‰ Kazan taittoi
toiselta niskan. Toista h‰n likisti kurkusta maahan ja ravisteli
niinkuin m‰yr‰koira rottaa. Kun Harmaa Hukka oli hˆlk‰nnyt h‰nen
luokseen, oli kumpikin pikku majava kuollut. H‰n nuuski niiden pikku
ruumista ja vikisi. Ehk‰ n‰m‰ pikkuolennot toivat h‰nen mieleens‰
karanneen Bareen, h‰nen oman pienokaisensa, sill‰ h‰nen vikin‰ss‰‰n
oli ik‰vˆiv‰ s‰vy. Se oli ‰idinvikin‰‰.

Mutta jos Harmaalla Hukalla olikin omia mielikuvia, ei Kazan
k‰sitt‰nyt niist‰ mit‰‰n. H‰n oli tappanut kaksi noista el‰imist‰,
jotka olivat rohjenneet tunkeutua heid‰n kotiinsa. Pikku majaville
h‰n oli ollut yht‰ armoton kuin harmaa ilves, joka oli tappanut
Harmaan Hukan ensimm‰iset lapset San Rockin kukkulalla. Nyt kun h‰n
oli p‰‰ssyt upottamaan hampaansa vihollistensa lihaan, oli h‰nen
verens‰ tulvillaan hurjaa tappamishalua. H‰n riehui pitkin lammen
reunoja, ‰risten ilke‰lle vedelle, jonka peittoon Katkohammas oli
kadonnut. Kaikki majavat olivat paenneet lammikon turviin, ja sen
pinta kohoili, kun niin monta liikkui sen alla.

Kazan saapui uuden padon p‰‰h‰n. Vaistomaisesti h‰n tiesi sen
Katkohampaan ja h‰nen joukkonsa tekem‰ksi, ja hetken aikaa h‰n
hurjasti kiskoi yhteenpunottuja puita ja oksia. Samassa liikahti
jokin vedess‰ padon vieress‰, viidenkymmenen jalan p‰‰ss‰ rannasta,
ja Katkohampaan iso, harmaa p‰‰ tuli n‰kyviin. J‰nnittyneen puolen
minuutin ajan Katkohammas ja Kazan mittailivat toisiaan t‰m‰n
v‰limatkan p‰‰st‰. Sitten Katkohammas veti m‰r‰n, kiilt‰v‰n ruumiinsa
vedest‰ padon harjalle ja kyykistyi litte‰ksi, k‰‰ntyen Kazaniin
p‰in. Vanha patriarkka oli yksin. Ainoakaan muista majavista ei ollut
n‰ytt‰ytynyt.

Lammen pinta oli nyt rauhoittunut. Turhaan Kazan koetti keksi‰
jalansijaa, ett‰ p‰‰sisi k‰siksi valppaaseen rauhanh‰iritsij‰‰n.
Mutta kiinte‰n patovallin ja ranta‰yr‰‰n v‰liss‰ oli sekasotkuinen
keh‰rakenne, jonka l‰pi vesi kohisi jokseenkin rajusti. Kolmasti
Kazan yritti sekasotkun l‰pi, ja kolmasti h‰nen ponnistelunsa
p‰‰ttyiv‰t ‰killiseen sukellukseen. Kaiken sen aikaa Katkohammas
pysyi hievahtamatta. Kun Kazan vihdoin luopui hyˆkk‰yksest‰‰n,
livahti vanha rakennusmestari padon reunan yli ja katosi veteen.
H‰n oli saanut tiet‰‰, ettei Kazan paremmin kuin ilvesk‰‰n pystynyt
taistelemaan vedess‰, ja t‰t‰ uutista h‰n levitti yhdyskuntansa
j‰senille.

Harmaa Hukka ja Kazan palasivat tuulenkaadolle, laskeutuen makaamaan
l‰mpim‰‰n p‰iv‰npaisteeseen. Puolta tuntia myˆhemmin Katkohammas
ilmestyi lammikon vastaiselle rannalle. H‰nt‰ seurasivat muut
majavat. Veden toisella puolen he nyt jatkoivat tyˆt‰ns‰, niinkuin
ei olisi mit‰‰n tapahtunut. Puunkatkojat palasivat puittensa
luo. Puoli tusinaa tyˆskenteli vedess‰, kuljettaen muta- ja
oksataakkoja. Lammen keskus oli heill‰ rajaviivana. Sen yli ei
yksik‰‰n kulkenut. Kymmenisen kertaa seuraavan tunnin aikana muuan
majavista ui rajaviivalle ja viipyi siin‰, katsellen Kazanin
tappamien pienokaisten kimaltelevia, pikku ruumiita. Ehk‰p‰ se oli
emo, ja ehk‰p‰ jokin hienompi Kazanille tuntematon vaisto ilmaisi sen
Harmaalle Hukalle. Sill‰ Harmaa Hukka meni kahdesti nuuskimaan pikku
ruumiita ja kummallakin kertaa -- n‰kem‰tt‰ -- juuri silloin, kun
majavaemo oli tullut rajaviivalle.

Ensimm‰inen raju kiihko oli haihtunut Kazanin verest‰, ja h‰n
katseli nyt majavia tarkoin. H‰n oli saanut havaita, etteiv‰t he
olleet taistelijoita. Heit‰ oli monta yht‰ vastaan, ja sittenkin
he juoksivat h‰nt‰ pakoon kuin kaniiniparvi. Katkohammas ei ollut
edes iskenyt vastaan; ja v‰hitellen h‰ness‰ kehittyi se vakaumus,
ett‰ heid‰n alueelleen tunkeutuneita el‰imi‰, jotka liikkuivat
sek‰ vedess‰ ett‰ maalla, pit‰isi pyydyst‰‰ samoin kuin h‰n v‰ijyi
j‰niksi‰ ja pyit‰. Aikaisin iltap‰iv‰ll‰ h‰n pujahti pensaikkoon
Harmaan Hukan seuraamana. H‰n oli usein aloittanut j‰niksen
v‰ijymisen niin, ett‰ oli l‰htenyt _poisp‰in_, ja yritti t‰t‰
sudentemppua nyt majavia vastaan. Tuulenkaadon takana h‰n k‰‰ntyi
ja alkoi hˆlk‰t‰ jokea ylˆsp‰in tuulen suuntaan. Nelj‰nnesmailin
matkalla joki oli syvempi kuin milloinkaan ennen. Muuan heid‰n
entisist‰ kahluupaikoistaan oli per‰ti _veden_ vallassa, ja vihdoin
Kazan hypp‰si veteen ja ui yli, j‰tt‰en Harmaan Hukan odottamaan
virran toiselle puolelle.

Yksikseen h‰n samosi kiireesti patoa kohti, kulkien parinsadan
metrin p‰‰ss‰ joesta. Kahdenkymmenen metrin p‰‰ss‰ padon alapuolella
kasvoi veden partaalla tihe‰ lepp‰- ja pajupensaikko, ja Kazan
k‰ytti sit‰ hyv‰kseen. H‰n l‰hestyi yhden tai parin loikkauksen
p‰‰h‰n padosta kenenk‰‰n n‰kem‰tt‰ ja kyyristyi matalaksi, valmiina
hypp‰‰m‰‰n esille otollisen tilaisuuden sattuessa. Useimmat majavat
tyˆskenteliv‰t nyt vedess‰. Rannalla oli nelj‰ tai viisi veden
reunassa ja jonkun matkan p‰‰ss‰ virtaa ylˆsp‰in. Monta minuuttia
odotettuaan Kazan oli melkein panemaisillaan kaikki alttiiksi
hyˆkk‰‰m‰ll‰ hurjasti vihollistensa kimppuun, kun jokin padolla
sattunut liike kiinnitti h‰nen huomiotaan. Puolimatkassa patoa
oli pari kolme majavaa lujittamassa keskikeh‰‰ mutasementill‰.
Nopeasti kuin nuoli Kazan syˆksyi piilostaan padon taustan suojaan.
T‰‰ll‰ vesi oli hyvin matalaa, virran p‰‰osa kun kulki vastakkaisen
rannan l‰helt‰. Se ei miss‰‰n ylettynyt vatsaan asti, kun h‰n l‰hti
kahlaamaan. H‰n oli t‰ydellisesti piilossa majavilta, ja tuuli oli
h‰nelle suotuisa. Virtaavan veden pauhu tukahdutti sen v‰h‰isen
loiskeen, jonka h‰n sai aikaan.

Pian h‰n kuuli majavien puuhaavan yl‰puolellaan. Kaatuneen koivun
oksista h‰n tapasi jalansijan ja kapusi ylˆs. Hetkist‰ myˆhemmin
h‰nen p‰‰ns‰ ja hartiansa ilmestyiv‰t padon harjalle. Melkein
k‰p‰l‰n ulottuvilla sovitteli Katkohammas paikoilleen miehen
k‰sivarren paksuista, kolmen jalan pituista haaparankoa. H‰n oli niin
touhuissaan, ettei kuullut eik‰ n‰hnyt Kazania. Toinen majava antoi
varoitusmerkin molskahtamalla lampeen. Katkohammas hellitti katseensa
tyˆst‰‰n -- ja h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat Kazanin paljastetut
torahampaat. Ei ollut aikaa k‰‰nty‰. H‰n viskautui taaksep‰in, mutta
hetkist‰ liian myˆh‰‰n. Kazan oli h‰ness‰ kiinni. Pitk‰t torahampaat
upposivat syv‰lle Katkohampaan kaulaan. Mutta vanha majava oli
viskautunut tarpeeksi kauas taaksep‰in saadakseen Kazanin menett‰m‰‰n
jalansijansa. Samassa h‰nen taltanmuotoiset hampaansa tarttuivat
lujasti Kazanin hˆll‰‰n kurkkunahkaan. N‰in toisiinsa takertuneina,
Kazanin pitk‰t torahampaat uponneina melkein majavan henkitorveen
asti, he molskahtivat lammikon syv‰‰n veteen.

Katkohammas painoi kuusikymment‰ naulaa. Siit‰ hetkest‰, jolloin
h‰n kosketti veteen, h‰n oli omalla alallaan, ja pit‰en sitke‰sti
kiinni Kazanin kurkusta h‰n upposi kuin rautamˆhk‰le. Kazan joutui
ihan upoksiin. Vesi syˆksyi h‰nen suuhunsa, korviinsa, silmiins‰ ja
sieraimiinsa. H‰n sokaistui, ja h‰nen aistinsa olivat kolisevana
sekamelskana. Mutta sensijaan, ett‰ olisi pyrkinyt vapaaksi, h‰n
pid‰tti henke‰‰n ja vajotti hampaansa syvemm‰lle. He koskettivat
pehme‰‰n pohjaan ja piehtaroivat hetkisen mudassa. Silloin Kazan
hellitti otteensa. H‰n taisteli nyt omasta hengest‰‰n -- eik‰
Katkohampaan. V‰kevien raajainsa kaikin voimin h‰n rimpuili
p‰‰st‰kseen irti, kohotakseen pinnalle raittiiseen ilmaan, el‰m‰‰n.
H‰n puristi leukansa lujasti yhteen, tiet‰en, ett‰ hengitt‰minen
nyt olisi ollut kuolemaksi. Maalla h‰n olisi kyennyt vapautumaan
Katkohampaan otteesta ilman ponnistusta. Mutta veden alla vanhan
majavan nipistys oli vaarallisempi kuin ilveksen torahampaat olisivat
olleet rannalla. Tuntui ‰killinen vedenpyˆrre, kun toinen majava
kierteli reuhtovan parin l‰heisyydess‰. Jos toinen olisi liittynyt
Katkohampaaseen, olisi Kazanin reuhtominen pian p‰‰ttynyt. Mutta
Luonto oli ennakolta arvannut p‰iv‰n, jona Katkohammas joutuisi pedon
kanssa taistelemaan. Vanhalla patriarkalla ei nyt ollut erikoista
syyt‰ pidell‰ Kazania veden alla. H‰n ei ollut kostonhaluinen,
ei himoinnut verta eik‰ kuolemaa. Huomatessaan olevansa vapaa ja
k‰sitt‰en, ettei outo vihollinen, joka oli kahdesti hyˆk‰nnyt h‰nen
kimppuunsa, voinut h‰nt‰ mitenk‰‰n vahingoittaa, h‰n hellitti
otteensa.

Se ei ollut silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n liian aikaista Kazanille. Heikosti
h‰n pyristeli vedenpintaan kohoutuen. Kolmeksi nelj‰sosaksi jo
hukuksissa h‰n viel‰ jaksoi nostaa etuk‰p‰l‰ns‰ padosta esille
pist‰v‰n heikon oksan varaan. Siten h‰n sai aikaa t‰ytt‰‰ keuhkonsa
ilmalla ja yski‰ pois veden, joka oli jo ollut v‰h‰ll‰ h‰net
lopettaa. Kymmenen minuutin ajan h‰n piteli oksasta ennenkuin uskalsi
yritt‰‰ lyhytmatkaista uintia rantaan. Sinne p‰‰sty‰‰n h‰n laahautui
heikkona ylemm‰s. H‰nen ruumiinsa kaikki voimat olivat lopussa, ja
j‰senet vapisivat. Leuat riippuivat velttoina. H‰n oli menehtynyt --
kerrassaan menehtynyt. Ja torahampaaton el‰in oli h‰net voittanut.
H‰n tunsi siit‰ johtuvan nˆyryytyksen. Valuen ja nolona hiipien
h‰n meni tuulenkaadolle, laskeusi aurinkoon makaamaan ja odotteli
Harmaata Hukkaa.

Seurasi p‰ivi‰, joina Kazanin halu h‰vitt‰‰ majavavihollisensa
paisui h‰nen el‰m‰ns‰ kalvavaksi intohimoksi. Lampi k‰vi yh‰
pelottavammaksi. Majavat jatkoivat muuraustyˆt‰ vedess‰ nopeasti
ja turvallisesti. Vesi nousi korkeammalle, joka vuorokausi, ja
lampi itse laajeni tasaisesti. Vesi oli nyt enn‰tt‰nyt tuulenkaatoa
ymp‰rˆiv‰‰n notkoon, ja kun viel‰ kuluisi viikko tai pari, majavien
jatkaessa tyˆt‰ns‰, tulisi Kazanin ja Harmaan Hukan asunnosta vain
pienoinen saari laajan, veden alle upotetun r‰meikˆn keskell‰.

Kazan mets‰sti nyt vain ruoan t‰hden eik‰ huvikseen. Lakkaamatta h‰n
v‰ijyi tilaisuutta ahdistaa Katkohampaan yhdyskunnan varomattomia
j‰seni‰. Kolmantena p‰iv‰n‰ vedenalaisen kamppailun j‰lkeen h‰n
tappoi ison majavan, joka l‰hestyi liian l‰helle pajupensaikkoa.
Viidenten‰ p‰iv‰n‰ retkeili kaksi nuorta majavaa tuulenkaadon
takaiseen vedent‰ytt‰m‰‰n notkoon, ja Kazan tavoitti ne matalassa
vedess‰ ja repi riekaleiksi. N‰iden onnistuneiden hyˆkk‰ysten j‰lkeen
majavat alkoivat tyˆskennell‰ enimm‰kseen yˆll‰. Se oli Kazanille
eduksi, sill‰ h‰n oli yˆsaalistaja. Kahtena per‰tt‰isen‰ yˆn‰ h‰n
surmasi majavan. Jos nuoretkin otetaan lukuun, oli h‰n ehtinyt tappaa
seitsem‰n, kun saapui saukko.

Eip‰ ollut Katkohammas milloinkaan ollut kahden vaarallisemman tai
julmemman vihollisen v‰liss‰ kuin n‰m‰ kaksi olivat, jotka nyt h‰nt‰
ahdistivat. Maalla Kazan oli h‰nt‰ etev‰mpi nopeutensa, tarkemman
vainunsa ja taistelutaitonsa nojalla. Vedess‰ saukko oli viel‰kin
suurempana uhkana. H‰n oli nopeampi kuin kala, jonka h‰n tavoitti
ruoakseen. H‰nen hampaansa olivat kuin ter‰sneulat. H‰n oli niin
sile‰ ja liukas, ett‰ majavien olisi taltanmuotoisine hampaineen
ollut mahdoton h‰nt‰ pid‰tt‰‰, jos olisivat saaneet kiinni. Saukko,
samoin kuin majava, ei ollut verenhimoinen. Sittenkin h‰n oli koko
pohjolassa heid‰n heimonsa pahin h‰vitt‰j‰ -- viel‰ pahempi kuin
ihminen. H‰n tuli ja meni kuin rutto ja pani talven kylmimp‰n‰ aikana
toimeen suurimman h‰vityksen. H‰n ei t‰llˆin ahdistanut majavia
n‰iden mukavissa asunnoissa, vaan teki semmoista, mit‰ ihminen olisi
voinut vain dynamiitilla -- teki aukon padon puhki. Nopeasti silloin
vesi laski, pintaj‰‰ rysk‰hti alas, ja majavien asunnot joutuivat
kuiville. Siit‰ seurasi kuolema majaville -- n‰lk‰‰n ja pakkaseen
menehtyminen. Kun suojeleva vesi oli poistunut heid‰n asuntojensa
ymp‰rilt‰ ja kuiville juossut lampi oli sekasortoisena j‰‰rykelm‰n‰,
samalla kun pakkasta oli nelj‰- tai viisikymment‰ astetta, kuolivat
he muutamassa tunnissa. Sill‰ majava, vaikka sill‰ on paksu turkki,
kest‰‰ pakkasta v‰hemm‰n kuin ihminen. Pitkin talvea on h‰nen
asuntoaan ymp‰rˆiv‰ vesi h‰nelle yht‰ t‰rke‰t‰ kuin tuli on lapselle.

Mutta nyt oli kes‰, eik‰ Katkohampaalla ja h‰nen yhdyskunnallaan
ollut kovin suurta vaaraa saukosta. Jonkun verran tyˆt‰ olisi h‰nen
aiheuttamiensa vammojen korjaamisessa, mutta nyt oli l‰mmin ja ruokaa
yllinkyllin. Kaksi p‰iv‰‰ saukko hyppeli padon ja syv‰n lampiveden
vaiheilla. Kazan piti h‰nt‰ majavana ja yritti, vaikka turhaan,
v‰ijyen tavoittaa. Saukko katseli ep‰illen Kazania ja pysytteli
visusti et‰‰ll‰. Kumpikaan ei tiennyt toistaan liittolaiseksi.

Majavat jatkoivat sill‰ v‰lin yh‰ varovaisempina tyˆt‰‰n. Lammen
vesi oli nyt noussut niin korkealle, ett‰ rakennusmestarit olivat
alkaneet sommitella kolmea asuinkammiota. Kolmantena p‰iv‰n‰ alkoi
saukon h‰vitysvaisto toimia. H‰n ryhtyi tutkimaan patoa, perustuksen
juurelta. Kauan ei viipynytk‰‰n, ennenkuin h‰n tapasi heikon kohdan,
josta nyt voisi aloittaa, ja ter‰vill‰ hampaillaan ja pienell‰
pallonmuotoisella p‰‰ll‰‰n h‰n ryhtyi n‰vert‰m‰‰n. Tuuman er‰lt‰‰n
h‰n tunkeutui kaivaen padon puhki ja jyrsien oksien p‰‰llitse ja
alitse, aina muurauslaastin l‰pi. H‰nen tekem‰ns‰ pyˆre‰ reik‰ oli
hyvinkin seitsem‰n tuumaa l‰pimitaten. Kuudessa tunnissa h‰n oli sen
kaivanut padon viisijalkaisen kannan puhki.

Padosta alkoi syˆksy‰ kova virta, ik‰‰nkuin hydraulisen pumpun
ajamana. Kazan ja Harmaa Hukka olivat juuri silloin piilossa lammikon
etel‰rannalla pajukossa. He kuulivat aukon l‰pi tunkeutuvan veden
kohinaa, ja Kazan n‰ki saukon ryˆmiv‰n padon harjalle ja ravistelevan
itse‰‰n kuin tavattoman iso vesirotta. Kolmessakymmeness‰ minuutissa
oli lammikon vesi huomattavasti alentunut, ja syˆksyv‰n veden voima
suurensi yh‰ aukkoa. Puolta tuntia myˆhemmin olivat kymmenen tuumaa
veden alle perustetut kolme asuinkammiota j‰‰neet paljaalle mudalle.
Vasta sitten, kun Katkohammas huomasi veden alkavan poistua n‰ist‰
suojista, h‰n k‰vi rauhattomaksi. H‰n joutui kauhun valtaan, ja kohta
yhdyskunnan kaikki majavat kiihtynein‰ rynt‰iliv‰t ymp‰ri lampea. He
uivat nopeasti rannasta toiseen, v‰litt‰m‰tt‰ ollenkaan rajaviivasta.
Katkohammas ja vanhemmat tyˆmiehet hyˆkk‰siv‰t padolle, ja ‰risten
saukko sukelsi heid‰n keskitseen nuolennopeasti matkoihinsa padon
yl‰puolelle lahdelmaa kohden.

Vesi laskeutui yh‰ nopeasti, ja samalla majavien kiihtymys kasvoi.
He unohtivat Kazanin ja Harmaan Hukan. Useat yhdyskunnan nuorista
j‰senist‰ nousivat rannalle lammen tuulenkaatopuolelle, ja hiljaa
vikisten Kazan jo oli l‰htem‰isill‰‰n hiipim‰‰n takaisin pajukon
kautta, kun samassa muuan vanha majava paapersi syvenev‰n mudan
halki h‰nen v‰ijytyspaikkansa likelle. Kahdella harppauksella
Kazan tavoitti h‰net, Harmaan Hukan seuratessa harppauksen verran
j‰lemp‰n‰. Toiset majavat n‰kiv‰t pian ratkaistun kamppailun ja
l‰htiv‰t kiireesti lammen poikki vastap‰iselle rannalle.

Vesi oli per‰ytynyt puolitiehen suurinta laajuuttaan, ennenkuin
Katkohammas tyˆl‰isineen oli keksinyt patoon tehdyn rei‰n.
Korjaustyˆhˆn ryhdyttiin heti. Siihen tarvittiin melkoisia n‰reit‰ ja
pensaita, ja p‰‰st‰kseen k‰siksi t‰h‰n rakennusaineeseen oli majavien
pakko hinata raskaat ruumiinsa laskevan veden j‰tt‰m‰n kymmenen tai
viidentoista jalan levyisen pehme‰n liejualueen poikki. Torahampaan
pelko ei nyt en‰‰ pid‰tt‰nyt heit‰. Vaisto sanoi heille, ett‰ he nyt
taistelivat olemassaolostaan -- ett‰ jos ei aukkoa saataisi tukituksi
ja vett‰ pysym‰‰n lammessa, he olisivat hyvin pian vihollistensa
vallassa.

Nyt tuli teurastusp‰iv‰ Harmaalle Hukalle ja Kazanille. He surmasivat
viel‰ kaksi majavaa pajukon l‰heisess‰ liejussa. Sitten he meniv‰t
joen poikki lammikon alapuolelta ja sulkivat paluutien tuulenkaadon
takaisessa notkossa kolmelta majavalta. N‰ill‰ ei ollut pelastumisen
mahdollisuutta. Ne revittiin riekaleiksi. Ylemp‰n‰ joen varrella
Kazan tapasi nuoren majavan ja tappoi senkin.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ teurastus loppui. Katkohammas ja h‰nen rohkeat
rakennusmestarinsa olivat vihdoin saaneet rei‰n tukituksi, ja
lammikon vesi alkoi nousta. Puolen mailin p‰‰ss‰ jokea ylˆsp‰in
makasi iso saukko pitk‰n‰‰n puun rungolla l‰mmitellen itse‰‰n
laskevan auringon viime hehkussa. Huomenna h‰n aikoi palata padolle
ja uudistaa h‰vitystyˆns‰. Sellainen oli h‰nen menettelytapansa.
H‰nest‰ se oli vain leikki‰.

Mutta metsien merkillinen ja n‰kym‰tˆn valtias, O-se-ki, "henki",
joksi villit heimot h‰nt‰ nimittiv‰t, armahti vihdoin Katkohammasta
ja h‰nen tuhonalaista joukkoaan. Sill‰ auringonlaskun loppuhehkun
hetken‰ Kazan ja Harmaa Hukka hiipiv‰t salavihkaa jokea ylˆsp‰in --
parahiksi tavatakseen saukon puolinukuksissa puunrungolla p‰iv‰‰
paistattamassa.

P‰iv‰n tyˆ, t‰ysi vatsa ja l‰mmin auringonpaiste, jossa h‰n makasi,
olivat kaikki yhteisvoimin tehneet saukon uniseksi. H‰n oli yht‰
liikkumaton kuin puunrunko, jolla h‰n pitk‰n‰‰n lojui. H‰n oli iso,
harmaa ja vanha. Niin‰ kymmenen‰ vuotena, jotka h‰n oli el‰nyt,
h‰n oli osoittautunut viekkaudessa ihmist‰ etev‰mm‰ksi. Turhaan
oli h‰nt‰ varten viritetty rautoja. Kavalat ansapyyt‰j‰t olivat
rakentaneet kivist‰ ja puista ahtaita sulkuv‰yli‰ h‰nt‰ varten, mutta
vanha saukko oli saattanut heid‰n viekkautensa h‰pe‰‰n ja v‰ltt‰nyt
sulkujen alap‰‰ss‰ odottavia ter‰sleukoja. H‰nen pehme‰‰n mutaan
j‰tt‰m‰t j‰lkens‰ ilmaisivat h‰nen kokonsa. Harvat pyydyst‰j‰t olivat
h‰nt‰ n‰hneet. H‰nen pehme‰ nahkansa olisi jo aikoja sitten joutunut
Lontooseen, Pariisiin tai Berliiniin, jollei h‰n olisi ollut niin
viekas. H‰n olisi kelvannut prinsessalle, herttualle tai keisarille.
Kymmenen vuotta h‰n oli el‰nyt ja pelastunut rikkaiden pyyteilt‰.

Mutta nyt oli kes‰. Ainoakaan ansapyyt‰j‰ ei olisi h‰nt‰ nyt
surmannut, sill‰ h‰nen nahkansa oli arvoton. Luonto ja vaisto
kumpikin ilmaisivat sen h‰nelle. T‰h‰n vuodenaikaan h‰n ei pel‰nnyt
ihmist‰, sill‰ t‰‰ll‰ ei nyt ollutkaan pel‰tt‰vi‰ ihmisi‰. H‰n siis
torkkui rungollaan v‰litt‰m‰tt‰ mist‰‰n muusta kuin viihdytt‰v‰st‰
unesta ja auringon l‰mmˆst‰.

Keve‰sti astellen ja yh‰ etsien heid‰n valta-alueelleen
tunkeutuneitten pehme‰karvaisten vihollisten merkkej‰ Kazan hiipi
jokea pitkin. Harmaa Hukka juoksi h‰nen hartiassaan kiinni. He
liikkuivat ‰‰nettˆm‰sti, ja tuulikin suosi heit‰ -- tuoden hajuja
heit‰ kohden. Se toi saukon hajun. Kazanista ja Harmaasta Hukasta se
oli vain iljett‰v‰n kalanhajuisen vesiel‰imen lemua, ja he luulivat
sit‰ majavaksi. He eteniv‰t viel‰kin varovammin. Sitten Kazan n‰ki
ison saukon nukkumassa rungolla ja varoitti Harmaata Hukkaa. T‰m‰
pys‰htyi, seisoen p‰‰ ylˆsp‰in suunnattuna sill‰ aikaa kun Kazan meni
varovasti eteenp‰in. Saukko liikahti levottomasti. Alkoi h‰m‰rt‰‰.
Auringon kultahohde oli kalvennut. Taempana pimenev‰ss‰ mets‰ss‰
tervehti pˆllˆ matalalla huudollaan yˆt‰. Saukko henk‰isi syv‰‰n.
H‰nen viiksinen kuononsa vavahteli. H‰n her‰si -- liikahti -- kun
Kazan karkasi h‰neen kiinni. Rehellisess‰ kaksintaistelussa vanha
saukko olisi ollut kelpo vastustaja. Mutta h‰nelle ei tarjoutunut
tilaisuutta. Er‰maasta itsest‰‰n oli ensi kerran h‰nen el‰iss‰‰n
tullut h‰nen pahin vihollisensa. T‰ll‰ kertaa ei ihminen, vaan
O-se-ki, mets‰n valtias, oli iskenyt h‰neen, eik‰ siit‰ ollut
pelastusta. Kazanin torahampaat upposivat h‰nen pehme‰‰n valtimoonsa.
Ehk‰ h‰n kuoli tiet‰m‰tt‰ mik‰ oli karannut h‰neen kiinni. Sill‰
kuolema tuli pian, ja Kazan ja Harmaa Hukka jatkoivat matkaansa,
etsien edelleen vihollisia tappaakseen, ja tiet‰m‰tt‰, ett‰ saukossa
he olivat tappaneet ainoan liittolaisensa, joka olisi karkoittanut
majavat heid‰n r‰meikkˆkodistaan.

Seuraavat p‰iv‰t k‰viv‰t Kazanille ja Harmaalle Hukalle yh‰
toivottomammiksi. Nyt kun saukko oli poissa, oli Katkohammas
joukkoineen voiton puolella. P‰ivitt‰in vesi eteni yh‰ kauemmas
tuulenkaatoa ymp‰rˆiv‰‰n notkoon. Hein‰kuun puoliv‰liss‰ yhdisti
en‰‰ kapea maakaistale tuulenkaadon kummun r‰meikˆn kuivaan maahan.
Syv‰ss‰ vedess‰ saivat majavat nyt tyˆskennell‰ h‰iriintym‰tt‰.
Tuuman er‰lt‰‰n vesi kohosi, kunnes tuli p‰iv‰, jona se alkoi
tulvia yhdist‰v‰n kannaksen yli. Viimeist‰ kertaa Kazan ja Harmaa
Hukka l‰htiv‰t kodistaan ja matkasivat virtaa ylˆsp‰in harjanteiden
v‰lill‰. Joki merkitsi heille nyt muuta kuin ennen; ja kulkiessaan
he haistelivat sen hajuja ja kuuntelivat sen ‰‰ni‰ hartaammin kuin
milloinkaan ennen. T‰h‰n mielenkiintoon sekoittui hieman pelkoakin,
sill‰ siin‰ tavassa, kuinka majavat voittivat heid‰t, oli Kazanin
ja Harmaan Hukan mielest‰ jotakin ihmisen tapaista. Ja kun he sin‰
yˆn‰ ison, valkean kuun hohteessa saapuivat sen majavayhdyskunnan
hajuille asti, jonka Katkohammas oli j‰tt‰nyt, k‰‰ntyiv‰t he nopeasti
pohjoiseen p‰in tasangoille. N‰in oli uljas, vanha Katkohammas
opettanut heit‰ kunnioittamaan oman sukunsa lihaa ja verta ja
k‰ttens‰ tˆit‰.




XXI

LAUKAUS HIEKKASƒRKƒLLƒ


Hein‰- ja elokuussa vuonna 1911 raivosivat suuret tulipalot
pohjolassa. Kazanin ja Harmaan Hukan r‰meikkˆkoti ja harjanteiden
v‰linen vihre‰ laakso olivat s‰‰styneet liekkimerien h‰vitykselt‰;
mutta kun he nyt taas l‰htiv‰t seikkailuretkilleen, ei kest‰nyt
kauankaan ennenkuin heid‰n polkuanturansa joutuivat kosketuksiin
k‰rventymisen, hiiltymisen ja autiuden kanssa, joka oli niin pian
seurannut menneentalvista ruttoa ja n‰lk‰‰.

Tappiolle j‰‰neen‰ ja nˆyryytettyn‰, kun majavat olivat h‰net
r‰meikˆlt‰ karkoittaneet, Kazan ohjasi sokeaa puolisoaan ensinn‰
etel‰‰n. Kahdenkymmenen mailin p‰‰ss‰ harjanteen takana he tapasivat
tulen tuhoomat mets‰t. Hudsonin lahdelta puhaltavat tuulet olivat
ajaneet liekit keskeym‰ttˆm‰n‰ tulimeren‰ l‰nteen, eiv‰tk‰ n‰m‰
olleet j‰tt‰neet viheri‰‰ t‰pl‰‰ tai elon merkki‰k‰‰n. Sokea Harmaa
Hukka ei voinut mustunutta maailmaa n‰hd‰, mutta h‰n _tunsi_ sen. Se
palautti h‰nen mieleens‰ Sun Rockin taistelun j‰lkeisen toisen tulen;
ja kaikki h‰nen sokeuden teroittamat ihmeelliset vaistonsa sanoivat
h‰nelle, ett‰ pohjoisessa p‰in -- eik‰ etel‰ss‰ -- olivat heid‰n
etsim‰ns‰ mets‰stysalueet.

Kazanin koiranveri veti h‰nt‰ yh‰ etel‰‰n. Ei tosin siksi, ett‰ h‰n
olisi etsinyt ihmisseuraa, sill‰ h‰nest‰ oli nyt tullut yht‰ paha
ihmisen verivihollinen kuin Harmaa Hukka itse. Etel‰‰n matkaaminen
oli pelk‰st‰‰n koiranvaistoa; sudenvaisto taas vaati tulta kohdatessa
kulkemaan pohjoiseen p‰in. Kolmannen p‰iv‰n lopulla Harmaa Hukka
voitti. He samosivat uudestaan harjanteiden v‰lisen pienen laakson
poikki luoteeseen Athabascan alueelle siihen suuntaan, joka lopulta
oli viem‰ss‰ heid‰t McFarlane-joen l‰hteille.

Myˆh‰‰n edellisen‰ syksyn‰ oli muuan kullanetsij‰ saapunut
Slave-joen varrelle Fort Smithiin, mukanaan s‰ilykepullollinen
kultahietaa ja isompia palasia. H‰n oli lˆyt‰nyt kultaa McFarlanen
varrelta. Ensimm‰inen posti oli vienyt tiedon muuhun maailmaan, ja
syd‰ntalvella l‰htiv‰t aarteitten etsij‰in etujoukot lumikengill‰
ja koiravaljakoilla liikkeelle. Uudet lˆydˆt seurasivat toisiaan
tuhkatihe‰‰n. McFarlanessa oli runsaasti irrallista kultaa, ja
kullankaivajien joukko paalutti rantavaltauksensa ja ryhtyi tyˆhˆn.
Myˆhemmin tulleet k‰‰ntyiv‰t uusille alueille, kauemmas koilliseen,
ja Fort Smithiin saapui huhuja "lˆydˆist‰", jotka olivat Yukonin
lˆytˆj‰ rikkaammat. Uuteen maahan hyˆkk‰si aluksi parikymment‰ miest‰
-- sitten sata, viisisataa, tuhat. Useimmat tulivat etel‰isilt‰
ruohoaavikoilta ja Saskatchewanin ja Frazerin kullanhuuhtomoilta.
Kaukaa pohjoisesta, Mackenzien ja Liardin kautta, saapui Yukonista
pienempi joukko ammattimiehi‰ ja seikkailijoita, jotka tiesiv‰t, mit‰
merkitsi n‰hd‰ n‰lk‰‰, palella ja tuuma tuumalta kuolla.

Muuan n‰it‰ myˆh‰styneit‰ oli Sandy McTrigger. Sandyll‰ oli erikoiset
syyns‰ l‰hte‰ Yukonista. H‰n oli huonossa huudossa poliisien kesken,
jotka nuuskivat Dawsonin l‰nsipuolista aluetta, ja lis‰ksi pennitˆn.
Sittenkin h‰n oli parhaita kullanetsijˆit‰, mit‰ koskaan on Klondyken
rantoja pitkin samoillut. H‰n oli lˆyt‰nyt kultaa miljoonan tai parin
arvosta ja oikop‰‰t‰ sen tuhlannut peliss‰ ja juopottelussa. H‰n oli
viekas ja ‰lyk‰s. H‰nell‰ ei ollut omaatuntoa, eik‰ h‰nt‰ myˆsk‰‰n
vaivannut pelko. Raakuus oli p‰‰ominaisuus, joka h‰nen kasvoissaan
ilmeni. H‰nen esiinpist‰v‰ leukansa, toisistaan loitonneet silm‰ns‰,
matala otsansa ja punatukkansa julistivat h‰net kohta mieheksi, jota
ei k‰ynyt uskominen pitemm‰lle kuin n‰ki tai pyssy kantoi. H‰nen
ep‰iltiin murhanneen pari miest‰ ja rosvonneen toisia; mutta t‰h‰n
asti ei j‰rjestysvalta ollut saanut h‰nt‰ mist‰‰n kiikkiin. T‰m‰n
huonon puolen ohella oli Sandy McTriggeriss‰ kylm‰verisyytt‰ ja
rohkeutta, jota h‰nen pahimman vihamiehens‰kin t‰ytyi ihailla, ja
myˆskin er‰it‰ sielullisia syvyyksi‰, joita h‰nen ep‰miellytt‰v‰t
piirteens‰ eiv‰t ilmaisseet.

Puolen vuoden kuluessa oli McFarlanen rannalle kohonnut Red Gold
Cityn kaupunki, puolentoista sadan mailin p‰‰ss‰ Fort Smithist‰,
jonne oli viisisataa mailia sivistyksen rajamailta. Kun Sandy tuli,
tarkasteli h‰n maankiert‰j‰in raakaa joukkoa, pelihuoneita ja
kapakoita uudessa kaupungissa ja p‰‰tteli mieless‰‰n, ettei aika
viel‰ ollut otollinen "sis‰llisten" suunnitelmien toimeenpanemiselle.
H‰n pelasi v‰h‰n ja voitti sen verran, ett‰ kykeni ostamaan itselleen
ruokaa ja puolittaiset varustukset. Muuan n‰iden varustusten n‰kyvi‰
merkkej‰ oli vanha suustaladattava rihlapyssy. Sandy, joka aina oli
kantanut parasta kaupassa esiintyv‰‰ Savage-kiv‰‰ri‰, nauroi sille.
Mutta sen parempaa h‰n ei voinut varoillaan ostaa.

H‰n l‰hti etel‰‰n -- McFarlanea ylˆsp‰in. Er‰st‰ m‰‰r‰tty‰ kohtaa
kauempana joen varrella ei ollut tavattu kultaa. Sandy tunkeutui
rohkeasti edemm‰s. Vasta p‰‰sty‰‰n tutkimattomalle alueelle
h‰n aloitti etsiskelyns‰. Hitaasti h‰n raivasi itselleen tiet‰
er‰st‰ kapeaa syrj‰jokea pitkin, jonka l‰hteet olivat viiden- tai
kuudenkymmenen mailin p‰‰ss‰ kaakkoon. Siell‰ t‰‰ll‰ h‰n lˆysi melko
hyv‰n kultapitoisen hiekkakerroksen. H‰n huuhtoi noin kuuden tai
kahdeksan dollarin verran p‰iv‰ss‰. T‰mmˆiset tulevaisuudentoiveet
eiv‰t h‰nt‰ tyydytt‰neet. Viikko viikolta h‰n kulki edelleen jokea
ylˆsp‰in, mutta mit‰ et‰‰mm‰lle h‰n joutui, sit‰ niukemmaksi k‰vi
saalis. Vihdoin h‰n lˆysi vain sattumalta v‰rihiekkaa. T‰llaisten
ik‰vien viikkojen j‰lkeen Sandy oli vaarallinen -- toisten seurassa.
Yksin ollessaan h‰n ei tehnyt pahaa.

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ h‰n laski kanoottinsa rantaan, valkealle
hiekkakaistaleelle. T‰m‰ oli laajentuneen joen mutkassa ja n‰ytti
lupaavan ainakin hiukan v‰rihiekkaa. H‰n oli kumartunut veden
partaalle, kun kosteassa hiekassa jokin her‰tti h‰nen huomiotaan.
H‰nen n‰kem‰ns‰ olivat el‰inten jalanj‰lki‰. Kaksi oli tullut rantaan
juomaan. Ne olivat seisoneet vierekk‰in. Ja j‰ljet olivat tuoreita --
enint‰‰n kaksi tai kolme tuntia sitten astuttuja. Sandyn silmiin tuli
v‰lke, joka ilmaisi mielenkiintoa. H‰n katseli taakseen ja virtaa
ylˆs- ja alasp‰in.

"Susia", murisi h‰n. "Kunpa voisin ampua ne vanhalla
minuuttilaukaisijallani. Jukoliste -- kuulepa tuota! Viel‰p‰ keskell‰
kirkasta p‰iv‰‰!"

H‰n kavahti pystyyn ja riensi pensaikkoon.

Nelj‰nnesmailin p‰‰ss‰ oli Harmaa Hukka saanut tuulen mukana
sieraimiinsa pel‰tty‰ ihmishajua ja kaiutti nyt kuuluville
varoituksensa. Se oli pitk‰‰, valittavaa ulvontaa, ja vasta kun sen
viimeiset kajahdukset olivat h‰ipyneet, liikahti Sandy McTrigger.
Sitten h‰n palasi kanootille, otti esille vanhan luodikkonsa, pisti
uuden nallihatun sytytinpuikkoon ja katosi kiireesti ranta‰yr‰‰n
taakse.

Viikon p‰iv‰t olivat Kazan ja Harmaa Hukka samoilleet McFarlanen
l‰hteill‰, ja ensi kertaa viime talven j‰lkeen oli Harmaa Hukka
tuntenut ihmishajua ilmassa. Silloin kun tuuli toi h‰nelle vaaran
sanoman, oli h‰n yksin. Pari kolme minuuttia aikaisemmin oli Kazan
l‰htenyt lumikenk‰j‰nist‰ ajamaan, ja Harmaa Hukka lojui pitk‰n‰‰n
maassa pensaan suojassa h‰nt‰ odotellen. T‰llaisina hetkin‰, jolloin
h‰n oli yksin‰‰n, h‰n alinomaa haisteli ilmaa. Ensin h‰n oli
nelj‰nnesmailin p‰‰st‰ kuullut Sandy McTriggerin melan kalahtelevan
kanootin kylkeen. Sitten oli pian tuntunut hajua. Viisi minuuttia
h‰nen varoitusulvontansa j‰lkeen seisoi Kazan h‰nen rinnallaan, p‰‰
pystyss‰, suu ammollaan l‰‰h‰tt‰m‰ss‰.

Sandy oli mets‰st‰nyt napakettuja ja noudatti nyt eskimojen
ajotapaa, kiert‰en puoliympyr‰‰, kunnes p‰‰si tuulen alle. Kazan sai
sieraimiinsa yhden ainoan henk‰yksen ihmisen saastuttamaa ilmaa, ja
h‰nen selk‰ns‰ k‰vi kankeaksi.

Mutta sokea Harmaa Hukka oli pohjolan pient‰, punasilm‰ist‰ kettua
tarkka-aistisempi. H‰nen suippok‰rkinen kuononsa seurasi hitaasti
Sandyn liikehtimist‰. H‰n kuuli kuivan oksan raksahtavan miehen,
jalkojen alla kolmensadan metrin p‰‰ss‰. H‰n erotti pyssynputken
metallisen kalahduksen, sen iskiess‰ koivun kylkeen. Heti kun h‰nelt‰
h‰visi Sandyn haju, vikisi h‰n, hieroi itse‰‰n Kazania vasten ja
juoksi jonkun askeleen lounaaseen p‰in.

T‰llaisina hetkin‰ Kazan harvoin kielt‰ytyi noudattamasta h‰nen
ohjaustaan. He juoksivat pois vieretysten, ja sill‰ aikaa kun
Sandy k‰‰rmeen tavoin mateli l‰hemm‰s vastatuuleen, kurkisteli
Kazan rantapensaikon reunasta valkealle hietakaistaleelle j‰tetty‰
kanoottia. Kun Sandy tunnin verran turhaan v‰ijytty‰‰n palasi,
veiv‰t kahdet tuoreet j‰ljet suoraan kanootin luo. H‰n katseli
niit‰ h‰mm‰styneen‰, synkk‰ irvistys sai h‰nen ilke‰t kasvonsa
v‰‰ristym‰‰n. H‰n hihitti menness‰‰n tavara-arkkunsa luo ja penkoi
esille pienen kumipussin. Siit‰ h‰n otti tarkasti tulpalla suljetun
pullon, joka oli t‰ynn‰ liivatekapseleita. Jokaisessa pikku
kapselissa oli viisi graania strykniini‰.

H‰m‰rien huhujen mukaan Sandy McTrigger oli kerran koetellut
t‰llaisen kapselin tehoa tipauttamalla sen kahvikuppiin ja antamalla
sen er‰‰lle miehelle, mutta poliisi ei milloinkaan ollut saanut asiaa
toteen. H‰n oli harjaantunut myrkkyjen k‰ytt‰j‰. Todenn‰kˆisesti
h‰n oli aikoinaan tappanut tuhatkunnan kettua, ja taas h‰n hihitti
ottaessaan esiin tusinan n‰it‰ kapseleita ja ajatellessaan, kuinka
helppoa olisi pyydyst‰‰ tuo utelias susipari. Kaksi tai kolme
p‰iv‰‰ sitten h‰n oli tappanut karibun, ja jokaisen kapselin
h‰n k‰‰ri pieneen palloon peuranrasvaa, k‰ytt‰en siin‰ puuhassa
sormien asemesta lyhyit‰ tikkuja, jottei j‰isi mit‰‰n ihmishajua
kuolemansyˆtteihin. Ennen auringonlaskua Sandy l‰hti suoraan kent‰n
poikki, sirotellen syˆttej‰‰n. Useimmat niist‰ h‰n ripusti mataliin
pensaisiin. Toiset h‰n pudotti vanhoille j‰niksen ja karibun
j‰ljille. Sitten h‰n palasi joelle ja keitti illallisensa.

Seuraavana aamuna h‰n oli varhain jalkeilla kokemassa
myrkkysyˆttej‰‰n. Ensimm‰inen oli koskematon. Toinen oli siin‰, mihin
h‰n oli sen pannut. Kolmas oli poissa! Sandy v‰r‰hti katsellessaan
ymp‰rillens‰. Jostakin paikasta kahden tai kolmen sadan metrin alalla
h‰n uskoi lˆyt‰v‰ns‰ otuksen. Sitten h‰nen katseensa sattui maahan
pensaan alle, mihin h‰n oli ripustanut myrkkykapselin, ja kirous
p‰‰si h‰nen huuliltaan. Syˆtti oli j‰tetty nielem‰tt‰. Karibun rasva
oli hajallaan pensaan alla, ja sen paksuimmassa kimpaleessa oli
edelleen pieni valkea kapseli -- s‰rkym‰tt‰!

Se oli Sandyn ensimm‰inen tutustuminen villiin el‰imeen, jonka
vaistot olivat sokeuden teroittamat, ja h‰n oli ymm‰ll‰. H‰n ei
ollut milloinkaan ennen saanut t‰llaista kokea. Jos ketun tai suden
sai vietellyksi niin pitk‰lle, ett‰ se koski syˆttiin, seurasi
siit‰, ett‰ syˆtti myˆs nielaistiin. Sandy siirtyi nelj‰nnelle ja
viidennelle syˆtille. Ne olivat koskemattomia. Kuudes oli revitty
palasiksi, kuten kolmas. T‰ll‰ kertaa kapseli oli murrettu, ja
valkoinen jauhe oli hajallaan. Kaksi myrkkysyˆtti‰ viel‰ Sandy
lˆysi samaan tapaan hajoitettuina. H‰n tiesi Kazanin ja Harmaan
Hukan tehneen t‰m‰n tyˆn, sill‰ h‰n tapasi heid‰n jalkainsa
j‰lki‰ kymmenkunnassa eri paikassa. Viikkokausien turhassa
vaivassa kasaantunut paha tuuli purkautui rajuksi suuttumukseksi.
Vihdoinkin h‰n oli lˆyt‰nyt jotakin kouraantuntuvaa kirottavaa.
Myrkkysyˆttiens‰ ep‰onnistumista h‰n piti ik‰‰nkuin yleisen huonon
onnensa huippukohtana. Kaikki oli h‰nt‰ vastaan, niin h‰n uskoi, ja
h‰n p‰‰tti palata Red Gold Cityyn. Varhain iltap‰iv‰ll‰ h‰n tyˆnsi
vesille kanoottinsa ja antoi menn‰ virtaa alasp‰in. H‰n tyytyi siihen
vauhtiin, jolla virta vei h‰nt‰, ja k‰ytteli melaansa juuri sen
verran, ett‰ kykeni pit‰m‰‰n kevytt‰ venett‰‰n oikeassa suunnassa.
H‰n nojasi mukavasti taaksep‰in ja poltteli piippuaan, vanha
rihlapyssy polvien v‰liss‰. Tuuli puhalsi vasten kasvoja, ja h‰n
t‰hysteli visusti riistaa.

Oli myˆh‰inen iltap‰iv‰, kun Kazan ja Harmaa Hukka ilmestyiv‰t
hietas‰rk‰lle viiden tai kuuden mailin p‰‰ss‰ virtaa alasp‰in.
Kazan latki viile‰‰ vett‰ juuri kun Sandy hiljalleen ajelehti er‰‰n
polvekkeen ymp‰ri sata metri‰ heit‰ ylemp‰n‰. Jos tuuli olisi ollut
suotuisa tai jos Sandy olisi melonut, olisi Harmaa Hukka keksinyt
vaaran. Vasta sitten h‰n vainusi vihollisen, kun vanhanaikaisen
luodikon lukko napsahti, ja t‰m‰ l‰heisyys tuntui vihlovalta. Kazan
kuuli sen myˆs ja lakkasi juomasta, k‰‰ntyen sinne p‰in. Samassa
Sandy veti liipasinta. Tuprahti savua, kuului pamaus ja Kazan tunsi
tulikuuman virran kiit‰v‰n salamannopeasti aivojensa l‰pi. H‰n
horjahti taaksep‰in, sitten h‰n lyyhistyi maahan raukeaksi kasaksi.
Harmaa Hukka syˆksyi kuin nuoli pensaikkoon. Sokeana h‰n ei ollut
n‰hnyt Kazanin sortuvan valkealle hiedalle. Vasta nelj‰nnesmailin
p‰‰ss‰ valkoisen miehen luodikon kauheasta jyr‰hdyksest‰ Harmaa Hukka
pys‰htyi odottamaan kumppaniaan.

Riemusta huutaen Sandy McTrigger meloi kanoottinsa hietas‰rk‰lle.

"Sainpa sinut, senkin viet‰v‰!" huusi h‰n. "Olisin saanut toisenkin,
jos minulla olisi parempi ase kuin t‰m‰ kirottu muinaisj‰‰nnˆs!"

H‰n k‰‰nsi Kazanin p‰‰t‰ pyssynper‰ll‰‰n, ja tyytyv‰isyyden ilme
muuttui ‰kki‰ kummastukseksi. Ensi kertaa h‰n nyt n‰ki Kazanin
kaulavyˆn.

"Tuhat tulimmaista, se ei olekaan susi!" sanoi h‰n huohottaen. "Se on
koira, Sandy McTrigger -- _koira_!"




XXII

SANDY McTRIGGERIN MENETELMƒ


McTrigger laskeutui polvilleen hiedalle. Riemun ilme oli kadonnut
h‰nen kasvoiltaan. H‰n kiersi vyˆt‰ koiran veltossa kaulassa, kunnes
sai n‰kyviins‰ kuluneen levyn, jossa erotti heikosti kaiverretut
kirjaimet, K-A-Z-A-N. H‰n tavasi kirjaimet yksitellen, ja h‰nen
katseensa osoitti, ettei h‰n viel‰ oikein uskonut n‰kem‰‰ns‰ ja
kuulemaansa.

"Koira!" huudahti h‰n taas. "Koira, Sandy McTrigger, viel‰p‰ --
komea!"

H‰n nousi seisomaan ja katseli uhriaan. Kazanin kuononp‰‰n kohdalla
oli hiedassa verilammikko. Hetken p‰‰st‰ Sandy kumartui katsomaan,
mihin h‰nen luotinsa oli osunut. H‰nen tarkastuksensa tuloksena oli
viel‰kin suurempi mielenkiinto. Suustaladattavan raskas luoti oli
osunut juuri p‰‰lakeen. Se oli vain huumannut, mutta ei ollut edes
p‰‰kalloa rikkonut, ja silloin Sandy k‰sitti Kazanin hartioiden ja
jalkojen vavahdukset. H‰n oli niit‰ pit‰nyt kuolevan viimeisin‰
lihaskouristuksina. Mutta Kazan ei ollut kuolemaisillaan. H‰n oli
vain pˆkertynyt ja voisi taas nousta jaloilleen jonkun minuutin
p‰‰st‰.

Sandy oli asiantuntija, kun oli puhe koirista, jotka olivat
kuluttaneet rekivaljaita. Niiden parissa h‰n oli viett‰nyt kaksi
kolmannesta el‰m‰st‰‰n. Vain kerran katsahdettuaan h‰n kykeni
ilmaisemaan niiden i‰n, arvon ja osan niiden el‰m‰kertaa. Lumessa
h‰n osasi j‰ljist‰ erottaa mackenziekoiran malamute-koirasta ja
eskimokoiran j‰ljet yukonilaisen vetokoiran j‰ljist‰. H‰n tarkasti
Kazanin jalkoja. Ne olivat sudenjalat, ja h‰n nauroi ‰‰neen. Kazan
oli osaksi villi‰ alkuper‰‰, iso ja voimakas, ja Sandyn mieleen
johtui tuleva talvi ja ne korkeat hinnat, joita Red Gold Cityss‰
maksettaisiin koirista.

H‰n k‰vi kanootistaan noutamassa vyyhdin lujaa hirvennahkahihnaa.
Sitten h‰n istahti jalat ristiss‰ maahan Kazanin eteen ja alkoi
valmistaa kuonokoppaa. H‰n teki sen nahkahihnan kaistaleista samaan
tapaan palmikoimalla kuin valmisti lumikeng‰n. Kymmenen minuutin
kuluttua h‰n pisti kuonokopan Kazanin p‰‰h‰n ja kiinnitti sen lujasti
h‰nen kaulaansa. Koiran kaulavyˆhˆn h‰n sitoi kymmenjalkaisen hihnan.
Sitten h‰n istahti loitommas odottamaan Kazanin virkoamista.

Kun Kazan ensin kohotti p‰‰t‰ns‰, ei h‰n n‰hnyt mit‰‰n. H‰nen
silmiss‰‰n oli punainen h‰ive. Mutta pian se h‰visi, ja h‰n n‰ki
miehen. H‰nen ensi vaistonsa ajoi h‰net yritt‰m‰‰n nousta pystyyn.
Kolmasti h‰n lyyhistyi takaisin, ennenkuin pysyi jaloillaan. Sandy
kyyristeli kuuden jalan p‰‰ss‰, pidellen hihnaa ja irvistellen.
Kazanin torahampaat v‰lk‰htiv‰t. H‰n murisi, ja selk‰harja kohosi
uhkaavasti. Sandy kavahti jaloilleen.

"Arvaan kyll‰, mit‰ sinulla on mieless‰", sanoi h‰n. "Olenhan
ollut _sinunlaistesi_ kanssa tekemisiss‰ ennen. Kirotut sudet ovat
villinneet sinut h‰ijyksi, ja nyt kaipaat koko paljon nuijaa,
ennenkuin taas olet tolkussasi. Hei, katsopa t‰t‰ --"

Sandy oli ollut kyllin varovainen ottaakseen mukaansa paitsi hihnaa
myˆskin nuijan. H‰n sieppasi sen hietikolta, jonne oli sen heitt‰nyt.
Kazanin voimat olivat palanneet entiselleen. H‰n ei ollut en‰‰
pˆkerryksiss‰‰n. Sumu oli h‰lvennyt h‰nen silmist‰‰n. Edess‰‰n h‰n
n‰ki viel‰ kerran entisen vihollisensa, miehen -- miehen nuijineen.
H‰nen villin luontonsa koko rajuus kuohahti tuokiossa hereille.
Vaistomaisesti h‰n tiesi, ett‰ Harmaa Hukka oli mennyt, ja ett‰
t‰m‰ mies oli siihen syyp‰‰. H‰n tiesi, ett‰ t‰m‰ mies oli myˆskin
tuottanut h‰nen oman vammansa, ja mit‰ h‰n miehen syyksi luki, sit‰
h‰n samalla piti nuijan ansiona. H‰nen uudemman k‰sityskantansa
mukaan, jonka vapaus ja Harmaa Hukka olivat h‰ness‰ kehitt‰neet,
kuuluivat mies ja nuija erottamattomasti yhteen. ƒr‰ht‰en h‰n rynt‰si
Sandy‰ tavoittamaan. Mies ei ollut odottanut suoranaista hyˆkk‰yst‰,
ja ennenkuin h‰n ehti nostaa nuijaansa tai hyp‰ht‰‰ syrj‰‰n, oli
Kazan paiskautunut suoraan h‰nen rintaansa vasten. Kazanin leukoja
ymp‰rˆiv‰ kuonokoppa oli h‰nen pelastuksensa. Hampaat, jotka halusta
olisivat repineet h‰nen kurkkunsa, n‰ykk‰siv‰t vaarattomasti. Koiran
painosta mies kaatui sel‰lleen, kuin heittokoneen kaatamana.

Nopeasti kuin kissa h‰n taas oli jaloillaan, hihnan p‰‰ kierrettyn‰
moneen kertaan k‰tens‰ ymp‰ri. Kazan syˆks‰hti taas, ja t‰ll‰
kertaa h‰nt‰ kohtasi raivoisa huitaisu nuijalla. Se jys‰hti h‰nen
hartiaansa ja kellisti h‰net hiekalle. Ennenkuin h‰n ehti tointua,
oli Sandy h‰nen kimpussaan niin vimmattuna kuin j‰rkens‰ menett‰nyt.
H‰n lyhensi hihnaa kiert‰m‰ll‰ sit‰ yh‰ uudestaan k‰tens‰ ymp‰ri,
ja nuija kohosi ja laski sen k‰yttˆˆn kauan tottuneen taidolla ja
voimalla. Ensi iskut vain lis‰siv‰t Kazanin ihmisvihaa ja h‰nen
hyˆkk‰yksens‰ rajuutta ja rohkeutta. Yh‰ uudestaan h‰n hypp‰si kohti,
ja joka kerta nuija sattui h‰neen niin voimakkaasti, ett‰ se oli
v‰h‰ll‰ murskata luutkin. Sandyn julman suun tienoilla n‰kyi tiukka
ja ankara piirre. T‰llaista koiraa h‰n ei ollut ennen tavannut, ja
h‰n oli hieman hermostunut, vaikka Kazanilla olikin kuonokoppa.
Kolmasti olisivat Kazanin hampaat uponneet syv‰lle Sandyn lihaan,
mutta kuonokoppa esti. Jos se olisi luistanut pois koiran leuoilta
tai murtunut --

Sandy antoi Kazanin p‰‰h‰n osuvan jys‰ht‰v‰n iskun seurata t‰t‰
kuvitelmaa, ja taaskin lyyhistyi vanha tappelija raukeana hiedalle.
McTrigger hengitti l‰‰h‰tt‰en. H‰n oli melkein menehty‰. Vasta kun
nuija oli lent‰nyt h‰nen k‰dest‰‰n, k‰sitti h‰n, kuinka ep‰toivoinen
t‰m‰ taistelu oli ollut. Ennenkuin Kazan oli tointunut saamastaan
huumaavasta iskusta, tarkasti Sandy kuonokoppaa ja tiukensi sit‰
lis‰‰m‰ll‰ toisen hihnan. Sitten h‰n kiskoi Kazanin pˆlkyn luo, jonka
nousuvesi oli tuonut rannalle muutamien metrien p‰‰h‰n, ja kiinnitti
hihnan p‰‰n kuivuneeseen oksaan. Senj‰lkeen h‰n veti kanoottinsa
ylemm‰ksi hiekalle ja alkoi valmistaa yˆleiri‰.

Kun Kazanin huumaantuneet aistit taas olivat kunnossa, katseli h‰n
hetken aikaa liikahtamatta Sandy McTriggeri‰. Joka luussaan h‰n
tunsi s‰rky‰. H‰nen leukansa olivat kipe‰t ja veriset. Yl‰huuli oli
murskana silt‰ kohtaa, johon nuija oli osunut. Toinen silm‰ oli
melkein ummessa. Useita kertoja Sandy tuli likelle, hyvin iloissaan
siit‰ tuloksesta, jota h‰n piti selk‰saunan ansiona. Joka kerta
h‰nell‰ oli nuija mukanaan. Kolmannella kerralla h‰n tyˆnsi sill‰
Kazania, ja t‰m‰ ‰risi ja tarttui raivoissaan sen p‰‰h‰n. Sit‰ Sandy
halusikin -- se oli koirankesytt‰j‰n ikivanha temppu. Heti h‰n taas
k‰ytteli nuijaansa, kunnes Kazan vingahtaen painui pˆlkyn suojaan,
johon h‰net oli kiinnitetty. H‰n pystyi tuskin ryˆmim‰‰n. H‰nen oikea
etuk‰p‰l‰ns‰ oli ruhjoutunut. Takakoivet luhistuivat kokoon h‰nen
aliansa. T‰m‰n toisen selk‰saunan j‰lkeen Kazan ei olisi v‰h‰‰n
aikaan kyennyt karkaamaan, vaikka olisi ollut vapaa.

Sandy oli tavattoman hyv‰ll‰ tuulella.

"Min‰ ajan totta vie sinusta paholaisen ulos", vakuutti h‰n Kazanille
jo kahdennenkymmenennen kerran. "Ei mik‰‰n ole niin etev‰ kuin
selk‰sauna saamaan koirat ja naiset j‰rkiins‰. Ellet sin‰ kuukauden
p‰‰st‰ ole kahdensadan dollarin arvoinen, niin nyljen sinut el‰v‰lt‰."

Kolmasti Sandy viel‰ koetti ennen pime‰n tuloa ‰rsytt‰‰ Kazania.
Mutta Kazanilla ei ollut en‰‰ halua taistella. H‰nen saamansa kaksi
kauheaa selk‰saunaa ja p‰‰lakeen osuneen luodin ruhjova voima olivat
tehneet h‰net sairaaksi. H‰n makasi p‰‰ etuk‰p‰lien v‰liss‰, silm‰t
suljettuina, eik‰ n‰hnyt McTriggeri‰. H‰n ei ollut tiet‰‰kseen
kuononsa eteen viskatusta lihasta. H‰n ei huomannut, milloin auringon
viime s‰teet peittyiv‰t l‰ntisten metsien taa, tai milloin pimeys
alkoi. Mutta er‰s seikka h‰net viimein her‰tti horroksistaan. H‰nen
huumaantuneisiin ja sairaisiin aivoihinsa se tuli kuin kutsuna
kaukaisesta menneisyydest‰, ja h‰n kohotti p‰‰t‰ns‰ ja kuunteli.
Loitommas hiekalle oli McTrigger tehnyt tulen, ja mies seisoi nyt
sen punaisessa hehkussa k‰‰ntyneen‰ rantaviivan takaisiin tummiin
varjoihin p‰in. H‰nkin kuunteli. Se, mik‰ oli her‰tt‰nyt Kazanin,
tuli nyt taas -- Harmaan Hukan kaukaa tasangolta kuuluva turha,
valittava huuto.

Vinkuen Kazan kavahti pystyyn, pureskellen hihnaansa. Sandy sieppasi
nuijansa ja riensi h‰nt‰ kohden.

"Alas, senkin pakana!"

Tulen valossa nuija kohosi ja laski hirvitt‰v‰n nopeasti. Kun
McTrigger palasi tulen luo, huohotti h‰n taas kovasti. H‰n viskasi
nuijan vuoteeksi levitt‰miens‰ peitteiden viereen. Nuija oli nyt
erin‰kˆinen. Siin‰ oli verta ja karvoja.

"Uskonpa, ett‰ se ajaa sisun", mutisi h‰n hihitt‰en. "Mutta jollei se
onnistu, niin tapan sen!"

Useita kertoja Kazan kuuli sin‰ yˆn‰ Harmaan Hukan kutsun. H‰n vikisi
hiljaa vastaukseksi, pel‰ten nuijaa. H‰n tuijotti tuleen, kunnes
sen viimeinen hehku sammui, ja hinautui sitten varovasti pˆlkyn
juurelta. Pari kolme kertaa h‰n yritti seist‰, mutta vaipui joka
kerta takaisin. H‰nen jalkansa eiv‰t olleet poikki, mutta niill‰
seisominen oli tuskallista. H‰n oli hiess‰ ja kuumeinen. Kaiken yˆt‰
h‰n janoissaan himoitsi vett‰.

Kun Sandy varhain aamun sarastaessa ryˆmi esille peitteittens‰
v‰list‰, antoi h‰n koiralle sek‰ ruokaa ett‰ juomaa. Vett‰ Kazan
joi, mutta ruokaan ei tahtonut kajota. Sandy oli tyytyv‰inen
koirassa tapahtuneeseen muutokseen. Kun sitten aurinko nousi, oli
h‰n lopettanut aamiaisensa, valmiina l‰htem‰‰n matkalle. Nyt h‰n
l‰hestyi Kazania pelk‰‰m‰tt‰, ilman nuijaa. P‰‰stetty‰‰n irti hihnan
h‰n laahasi koiran kanootin luo. Kazan kyyristyi hiekalle siksi
aikaa, kun h‰nen vangitsijansa kiinnitti hihnan p‰‰n kanootin per‰‰n.
Sandy irvisteli. Se, mit‰ nyt oli tulossa, tuottaisi h‰nelle huvia.
Yukonissa h‰n oli oppinut, kuinka koirista saadaan sisu l‰htem‰‰n.

H‰n tyˆnsi kanootin rannasta keula edell‰. Ponnistaen melalla h‰n
alkoi sitten kiskoa Kazania veteen. Pian Kazan seisoi etujalkoineen
kosteassa hiedassa virran partaalla. Hetkeksi Sandy hˆllensi hihnaa
ja tempaisi sitten ‰kki‰ Kazanin rajusti rannalta jokeen. Samassa h‰n
tyˆnsi kanoottinsa keskivirtaan, k‰‰nsi sen nopeasti virran suuntaan
ja alkoi meloa niin paljon, ett‰ hihna kiristyi h‰nen uhrinsa kaulan
ymp‰rill‰. V‰symyksest‰‰n ja vammoistaan huolimatta Kazanin oli nyt
pakko uida pit‰‰kseen p‰‰ns‰ veden yl‰puolella. Kanootin vanavedess‰
ja Sandyn meloessa yh‰ voimakkaammin h‰nen asemansa k‰vi hetki
hetkelt‰ yltyv‰ksi kidutukseksi. V‰list‰ h‰nen pˆrrˆinen p‰‰ns‰ oli
kokonaan veden alla. Toisin vuoroin Sandy odotti, kunnes koira oli
ajautunut veneen sivulle, ja sitten painoi h‰net veden alle melansa
p‰‰ll‰.

Kazan k‰vi yh‰ heikommaksi. Kun oli kuljettu puoli mailia, oli h‰n
jo hukkumaisillaan. Vasta silloin Sandy kiskoi h‰net sivulleen ja
hinasi kanoottiin. Raukeana ja l‰‰h‰tt‰en koira vaipui pohjalle.
Vaikka Sandyn menettely olikin raaka, oli se ainakin t‰ytt‰nyt h‰nen
tarkoituksensa. Kazanissa ei en‰‰ ollut taistelun halua. H‰n ei en‰‰
kamppaillut vapautensa puolesta. H‰n tiesi, ett‰ t‰m‰ mies oli h‰nen
herransa, ja toistaiseksi h‰nelt‰ oli sisu mennyt. Nyt h‰n halusi
vain saada maata kanootin pohjalla, poissa nuijan ulottuvilta ja
turvassa vedelt‰. Nuija lojui h‰nen ja miehen v‰liss‰. Sen p‰‰ oli
jalan tai parin p‰‰ss‰, ja sieraimiinsa h‰n sai oman verens‰ hajua.

Viisi p‰iv‰‰ ja yˆt‰ jatkui kulkua myˆt‰virtaan, ja McTrigger sivisti
Kazania viel‰ kolmella nuijasaunalla ja uudella turvautumisella
vesikidutukseen. Kuudennen p‰iv‰n aamuna he saapuivat Red Gold
Cityyn, ja McTrigger pystytti telttansa joen rannalle. Jostakin h‰n
hankki ketjun Kazanille ja kiinnitetty‰‰n koiran varmasti teltan
taakse leikkasi irti nahkaisen kuonokopan.

"Sin‰h‰n et voi lihota kuonokopassa", puheli h‰n vangilleen. "Ja
min‰ tahdon sinusta taas v‰kev‰n, ja sitten saat olla niin raju kuin
itse helvetti. Minulla on er‰s tuuma. Sin‰ n‰et voit antaa selk‰‰n
oman painosi m‰‰r‰lle villikissoja. Me esit‰mme piankin n‰ytˆksen,
joka t‰ytt‰‰ taskumme kultahiekalla. Semmoista olen pannut toimeen
ennenkin, ja nyt se k‰y p‰ins‰ _t‰‰ll‰_. Susi ja koira jumaliste,
siit‰h‰n vasta valtti tulee."

Kahdesti p‰iv‰ss‰ h‰n t‰stedes vei tuoretta, raakaa lihaa Kazanille.
Pian Kazanin into ja rohkeus palasivat. Kipu h‰visi j‰senist‰.
Ruhjotut leuat paranivat. Ja nelj‰nnest‰ p‰iv‰st‰ l‰htien h‰n
joka kerta, kun Sandy ruokineen saapui, tervehti ‰risevien
torahampaittensa taisteluhaasteella. Nyt McTrigger ei lyˆnyt. H‰n ei
antanut koiralle ollenkaan kalaa eik‰ talia ja jauhoja -- ei mit‰‰n
muuta kuin raakaa lihaa. H‰n matkasi viisi mailia jokea ylˆsp‰in
noutamaan tapetun karibun tuoreet sis‰lmykset. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
Sandyll‰ oli toinen mies mukanaan, ja kun vieras l‰hestyi askeleen
verran liian l‰helle, teki Kazan nopean ‰kkihyˆkk‰yksen h‰nt‰ kohden.
Mies hyp‰hti takaisin ja kirosi h‰mm‰styneen‰.

"Tuo kelpaa", murisi h‰n. "Se on tosin kymment‰ tai viitt‰toista
naulaa kˆyk‰isempi kuin tanskalainen, mutta sill‰ on hampaat ja
sukkelat k‰‰nteet. Kyll‰ se pystyy esitt‰m‰‰n komean n‰ytelm‰n
ennenkuin kukistuu."

"Panen veikkaa viisikolmatta prosenttia omasta osuudestani, ett‰ se
ei joudu tappiolle", esitti Sandy.

"K‰tt‰ p‰‰lle!" sanoi toinen. "Kauanko kest‰‰ ennenkuin se on valmis?"

Sandy mietti hetkisen.

"Viikko viel‰", vastasi h‰n. "Sit‰ ennen sill‰ ei ole t‰ytt‰
painoansa. Sanotaan t‰st‰ p‰iv‰st‰ viikko. Ensi tiistai-iltana.
Sopiiko se teille, Harker?"

Harker nyˆkk‰si.

"Ensi tiistai-iltana", toisti h‰n. Sitten h‰n lis‰si: "Lyˆn vetoa
_puolet_ osuudestani, ett‰ tanskalainen tappaa teid‰n susikoiranne."

Sandy loi Kazaniin pitk‰llisen katseen.

"Sanasta miest‰", sanoi h‰n, ja sitten Harkerin k‰tt‰ pudistaessaan:
"En usko, ett‰ t‰‰lt‰ Yukoniin asti mik‰‰n koira kykenee tappamaan
suden."




XXIII

PROFESSORI McGILLIN VƒLIINTULO


Red Gold City oli valmis iltahuvitukseen. Siell‰ oli jonkun verran
pelattu, v‰h‰n tapeltu ja riitt‰m‰‰n asti viljelty v‰kijuomia, jotta
silloin t‰llˆin innostuttiin, mutta ratsupoliisin l‰sn‰olo oli
kyennyt pysytt‰m‰‰n el‰m‰n tavattoman yksitoikkoisena, verrattuna
Dawsonin seudun oloihin parin sadan mailin p‰‰ss‰ pohjoisempana.
Sandy McTriggerin ja Jan Harkerin tarjooma huvitilaisuus sai osakseen
innostunutta suosiota. Uutinen siit‰ levisi kahdenkymmenen mailin
alalle Red Gold Cityn ymp‰ristˆˆn, eik‰ ollut kaupungissa milloinkaan
vallinnut suurempaa kiihtymyst‰ kuin t‰m‰n suuren ottelun iltap‰iv‰n‰
ja iltana. Se johtui suureksi osaksi siit‰, ett‰ Kazan ja tavattoman
iso tanskalainen koira oli asetettu n‰ytteille, kumpikin omaan
vakituiseen h‰kkiins‰, ja kuumeinen vedonlyˆnti alkoi. Kolme sataa
miest‰, jotka kukin maksoivat viisi dollaria p‰‰st‰kseen katsomaan
taistelua, tarkasteli ottelijoita h‰kins‰lˆjen lomitse. Harkerin
koira oli ison tanskalaisen ja verikoiran j‰lkel‰inen, syntynyt
pohjolassa ja opetettu valjaskoiraksi. H‰nen puolestaan lyˆtiin vetoa
kaksi, v‰list‰ kolmekin yht‰ vastaan. N‰ill‰ ehdoilla olisi Kazanilla
voinut paljonkin ansaita. Ne, jotka uskalsivat h‰nen puolestaan
panna vetoon, olivat vanhempia er‰miehi‰ -- sellaisia, jotka olivat
viett‰neet el‰m‰ns‰ koirien parissa ja tiesiv‰t, mit‰ Kazanin silmien
punainen kiilto merkitsi. Er‰s vanha kaivosmies Kootenaysta kuiskasi
toisen korvaan:

"Min‰ lˆisin vaikka tasavetoa sen puolesta. Antaisin viel‰
lis‰‰kin, jos vaadittaisiin. Se voittaa tanskalaisen tuota pikaa.
Tanskalaisella ei ole mit‰‰n varmaa taistelutapaa."

"Mutta se on painava", sanoi toinen ep‰rˆiden. "Katsopa sen leukoja
ja hartioita."

"Ja sen isoja jalkoja, pehme‰‰ kurkkua ja vatsan kˆmpelˆ‰ paksuutta",
keskeytti Kootenayn mies. "Hitto vie, mies, usko minua ‰l‰k‰ pane
rahojasi tanskalaisen puolesta!"

Toisia yhtyi heid‰n seuraansa. Kazan oli aluksi ‰rissyt kaikille
n‰ille ymp‰rˆiville kasvoille. Mutta nyt h‰n makasi nojaten h‰kin
laudoitettuun per‰sein‰‰n ja katseli heit‰ jurosti etuk‰p‰liens‰
v‰list‰.

Taistelu piti suoritettaman Harkerin asunnossa, joka oli jonkinlainen
kapakan ja kahvilan v‰limuoto. Penkit ja pˆyd‰t oli siirretty
syrj‰‰n, ja ison huoneen keskell‰ oli kolme ja puoli jalkaa
lattiasta kohoavalla korokkeella kymmenen jalan l‰pimittainen
h‰kki. Kolmensadan katsojan istuimet oli asetettu sen ymp‰rille.
H‰kin avonaisen yl‰osan kohdalle oli ripustettu kaksi isoa,
lasiheijastimilla varustettua ˆljylamppua.

Kello oli kahdeksan, kun Harker, McTrigger ja kaksi muuta miest‰
kantoivat Kazanin n‰ytt‰mˆlle, seip‰itten varassa, jotka pistiv‰t
esiin h‰nen h‰kkins‰ pohjasta. Toinen koira oli jo taisteluh‰kiss‰.
H‰n seisoi silmi‰‰n r‰pytellen v‰lkkyvien lamppujen kirkkaassa
valossa. N‰hdess‰‰n Kazanin h‰n nosti korvansa pystyyn. Kazan ei
paljastanut torahampaitaan. Kumpikaan ei osoittanut odotettua
kiukkuisuutta. T‰m‰ oli heid‰n ensi kohtaamisensa, ja tyytym‰tˆn
murina k‰vi rivien kautta, joissa nuo kolmesataa miest‰ istuivat.
Tanskalainen pysyi liikkumatta kuin kallio Kazania tyˆnnett‰ess‰
omasta h‰kist‰‰n taisteluh‰kkiin. H‰n ei hyppinyt eik‰ murissut.
H‰n tarkasteli Kazania ep‰luuloisesti ja kysyv‰sti, kannattaen
arvokkaasti uljasta p‰‰t‰‰n, ja sitten h‰n taas katsoi odottavien
miesten kiihottuneihin kasvoihin.

Jonkun hetken Kazan seisoi jalat j‰ykkin‰, silm‰ten tanskalaista.
Sitten h‰nen hartiansa painuivat, ja h‰nkin t‰hysteli kylm‰sti
joukkoa, joka oli odottanut taistelua el‰m‰st‰ ja kuolemasta.
Ivanauru kajahteli pitkin tiheit‰ rivej‰. Vihellyksi‰ ja herjasanoja
sateli McTriggerille ja Harkerille, ja kiukkuisia ‰‰ni‰ sekaantui
yh‰ kasvavaan tyytym‰ttˆmyyteen ja sekamelskaan, vaatien rahojaan
takaisin. Sandyn kasvot punoittivat nˆyryytyksest‰ ja raivosta.
Harkerin otsan siniset suonet olivat kahta vertaa paksummat kuin
tavallisesti. H‰n heristi nyrkki‰‰n joukkoa kohti ja huusi:

"Odottakaa! Antakaa heille aikaa, te kirotut pˆllˆt!"

Silloin joka ‰‰ni vaikeni. Kazan oli k‰‰ntynyt. H‰n katsoi suoraan
isoa tanskalaista, ja t‰m‰ oli k‰‰nt‰nyt silm‰ns‰ Kazania kohden.
Varovasti, hyˆkk‰yst‰ tai syrj‰hyppy‰ vastaan valmiina, Kazan
l‰hestyi hiukan. Toisen harja nousi pystyyn. H‰nkin l‰hestyi Kazania.
Nelj‰n jalan p‰‰ss‰ toisistaan he seisoivat j‰ykkin‰. Nyt olisi
huoneessa kuullut vaikka kuiskeen. Sandy ja Harker, jotka seisoivat
aivan h‰kin ‰‰ress‰, vetiv‰t tuskin henke‰‰n. Joka j‰senelt‰‰n ja
lihakseltaan uljaat satojen taistojen sankarit, kuolemaan asti
pelottomat ihmisen uhriksi joutuneet puolisudet seisoivat vastatusten.

Kukaan ei n‰hnyt kysyv‰‰ katsetta heid‰n pedonsilmiss‰‰n. Kukaan ei
tiennyt, ett‰ t‰n‰ selk‰piit‰ karmivana hetken‰ er‰maan ihmeellinen
henkihaltia liiteli heid‰n v‰liss‰‰n, ja ett‰ er‰s sen ihmetˆist‰
oli heihin vaikuttamassa. Se oli _ymm‰rt‰mys_. Jos he olisivat
toisensa kohdanneet ulkosalla -- valjaissa -- olisivat he nyt
kieriskelleet kauheassa taistelun temmellyksess‰. Mutta _t‰‰ll‰_ he
tunsivat vain mykk‰‰ vetoomusta veljeyteen. Ratkaisevana hetken‰,
jolloin en‰‰ vain askel erotti heit‰, ja jolloin ihmiset odottivat
ensimm‰ist‰ hurjaa hyˆkk‰yst‰, nosti uljas tanskalainen hitaasti
p‰‰t‰‰n ja katseli lamppujen kirkkaassa valaistuksessa Kazanin sel‰n
yli. Harker vapisi ja kirosi hiljaa itsekseen. Tanskalaisen kurkku
oli alttiina Kazanille. Mutta el‰inten kesken oli tehty ‰‰netˆn
rauhansopimus. Kazan ei hyˆk‰nnyt. H‰n k‰‰ntyi. Ja hartiat yhdess‰
-- ihmishalveksimisessaan ylv‰in‰ -- he seisoivat ja katselivat
vankilansa ristikon l‰vitse ihmiskasvojen keh‰‰.

V‰kijoukosta puhkesi ilmoille ulvonta t‰ynn‰ vihaa, vaatimusta ja
uhkaa. Vimmoissaan Harker veti esille revolverin ja suuntasi sen
koiraansa kohti. Mutta melun yli kuuluva yksin‰inen ‰‰ni pid‰tti
h‰nt‰.

"Seis!" komensi se. "Seis -- lain nimess‰!"

Hetkeksi tuli hiljaisuus. Kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t sinne, mist‰
‰‰ni oli kuulunut. Kaksi miest‰ seisoi tuoleilla viimeisen rivin
takana. Toinen oli poliisikersantti Brokaw luoteisen alueen
ratsupoliisijoukosta. H‰n juuri oli puhunut ja piti nyt k‰tt‰ns‰
pystyss‰, vaatien hiljaisuutta ja tarkkaavaisuutta. H‰nen vierell‰‰n
tuolilla seisoi toinen mies. T‰m‰ oli laiha, luisuhartiainen, kalpea- ja
sile‰kasvoinen -- pieni mies, jonka ruumiinlaatu ja kuoppaiset
posket eiv‰t v‰h‰‰k‰‰n ilmaisseet, ett‰ h‰n oli viett‰nyt vuosikausia
per‰pohjolan koleita rajaseutuja samoilemassa. H‰n puhui nyt
vuorostaan kersantin pidelless‰ k‰tt‰‰n ylh‰‰ll‰. H‰nen ‰‰nens‰ oli
hiljainen ja rauhallinen:

"Tarjoan omistajille viisisataa dollaria noista koirista", sanoi h‰n.

Jokainen huoneessa olija kuuli tarjouksen. Harker katsahti Sandyyn.
Hetken aikaa heid‰n p‰‰ns‰ olivat l‰hekk‰in yhdess‰.

"Ne eiv‰t halua tapella, ja niist‰ tulee hyv‰t valjaskumppanit",
jatkoi pikku mies, "Maksan omistajille viisisataa dollaria."

Harker kohotti k‰tt‰‰n.

"Sanokaa kuusi", virkkoi h‰n. "Sanokaa kuusi, niin koirat ovat
teid‰n."

Pikku mies ep‰rˆi. Sitten h‰n nyˆkk‰si.

"Saatte kuusisataa!" lupasi h‰n.

Tyytym‰tˆnt‰ murinaa kuului koko v‰kijoukosta. Harker kiipesi
korokkeen reunalle.

"Eih‰n meit‰ sovi siit‰ moittia, ett‰ ne eiv‰t suostuneet
tappelemaan", huusi h‰n; "mutta jos teist‰ joku on kyllin pikkumainen
vaatiakseen rahansa takaisin, niin saatte ne ulos menness‰nne. Koirat
tekiv‰t meille kepposen -- siin‰ kaikki. Eih‰n meit‰ sovi moittia."

Pikku mies raivasi itselleen tiet‰ tuolien lomitse, poliisikersantin
seuratessa. Kalpeat kasvot aivan h‰kin puus‰lˆss‰ kiinni h‰n
tarkasteli Kazania ja isoa tanskalaista.

"Uskon, ett‰ meist‰ tulee hyv‰t yst‰v‰t", sanoi h‰n, puhuen niin
hiljaa, ett‰ vain koirat kuulivat h‰nen ‰‰nens‰. "Hinta tosin on
suuri, mutta me panemme sen Smithson-opiston tiliin, vekkulit. Min‰
tarvitsen pian pari nelijalkaista yst‰v‰‰, joilla on sellainen
siveellinen ryhti kuin teill‰."

Eik‰ kukaan k‰sitt‰nyt, miksi Kazan ja tanskalainen siirtyiv‰t
l‰hemm‰s pikku tiedemiehen puolista h‰kin reunaa, kun h‰n veti esille
ison k‰‰rˆn seteleit‰ ja laski niist‰ kuusisataa dollaria Harkerille
ja Sandy McTriggerille.




XXIV

YKSIN PIMEYDESSƒ


Sokeuden kauhu ja yksin‰isyys ei ollut koskaan niin raskaana
ahdistanut Harmaata Hukkaa kuin Kazanin ampumista ja Sandy
McTriggerin k‰siin joutumista seuranneina p‰ivin‰. Tuntikausia
laukauksen j‰lkeen h‰n kyyrˆtteli jonkun matkan p‰‰ss‰ pensaikossa,
odottaen toverin palaamista. H‰n uskoi Kazanin tulevan, niinkuin
t‰m‰ oli tuhansia kertoja ennenkin tullut, ja makasi pitk‰n‰‰n
mahallaan, nuuskien ilmaa ja vinkuen, kun ei se tuonut muassaan h‰nen
kumppaninsa hajua.

P‰iv‰ ja yˆ olivat h‰nelle nyt kuin loppumaton pimeyden umpisokkelo,
mutta h‰n tiesi, milloin aurinko laski. H‰n tunsi illan ensimm‰iset
syvenev‰t varjot ja tiesi, ett‰ t‰hdet olivat n‰kyviss‰ ja ett‰
joki oli kuun valaisema. Yˆ oli kuljeskeluun sopiva, ja jonkun ajan
kuluttua h‰n harhaili rauhattomana, pient‰ keh‰‰ tehden, pitkin
tasankoa ja kaiutti Kazanille ensimm‰isen tiedustelukutsunsa. Joelta
tuli pist‰v‰ savun haju, ja vaistomaisesti h‰n tiesi, ett‰ t‰m‰
savu ja ihmisen l‰heisyys estiv‰t Kazania h‰nen luokseen tulemasta.
Mutta h‰n ei mennyt sen l‰hemm‰s kuin polkuanturaisilla jaloillaan
oli tehnyt ensi kierroksensa. Sokeus oli opettanut h‰net odottamaan.
Sun Rockin taistelun p‰iv‰st‰ l‰htien, jolloin ilves oli tuhonnut
h‰nen silm‰ns‰, Kazan ei ollut h‰nt‰ milloinkaan pett‰nyt. Kolmasti
h‰n alkuyˆst‰ kutsui Kazania. Sitten h‰n valmisti itselleen pes‰n
pensaikon suojaan ja odotti aamuun asti.

Samoin kuin h‰n tiesi, milloin yˆ peitti auringon viime hehkun, tiesi
h‰n n‰kem‰tt‰, milloin p‰iv‰ tuli. Vasta kun h‰n tunsi auringon
l‰mpim‰sti paahtavan selk‰‰ns‰, voitti rauhattomuus varovaisuuden.
Hitaasti h‰n asteli jokea kohden, nuuskien ilmaa ja vinkuen. Ilmassa
ei ollut en‰‰ savun katkua, eik‰ h‰n en‰‰ tuntenut ihmishajua. H‰n
seurasi omia j‰lki‰‰n takaisin hietas‰rk‰lle, pys‰htyi joen valkoisen
rannan yli kurkottavan tihe‰n pensaikon reunaan ja kuunteli.

Hetken p‰‰st‰ h‰n tallusteli alemmas ja meni suoraan sille kohdalle,
miss‰ h‰n ja Kazan olivat olleet juomassa silloin, kun kuului
laukaus. Ja siell‰ h‰nen kuononsa tapasi hiekkaa, joka oli Kazanin
verest‰ viel‰ kosteata ja paksua. H‰n tiesi sen olevan puolisonsa
verta, sill‰ Kazanin hajua oli yltymp‰ri hiekassa sekaisin Sandy
McTriggerin ihmishajun kanssa. H‰n seurasi nuuskien Kazanin j‰lki‰
virran partaalle siihen kohtaan, mist‰ Sandy oli kiskonut Kazania
kanoottinsa luo. H‰n keksi kaatuneen puun, johon Kazan oli ollut
sidottuna. Ja sitten h‰n tapasi toisen niist‰ kahdesta nuijasta,
joilla Sandy oli mukiloinut haavoittunutta Kazania, saadakseen h‰net
alistumaan. Siin‰ oli verta ja karvoja, ja heti Harmaa Hukka istahti
takakoivilleen, k‰‰nsi sokeat kasvonsa taivasta kohden, ja h‰nen
kurkustaan kohosi Kazanille tarkoitettu huuto, joka etel‰tuulen
siivill‰ liiteli mailien p‰‰h‰n. Sellaista huutoa Harmaa Hukka ei
varmaan ollut viel‰ milloinkaan p‰‰st‰nyt. Se ei ollut kuutamoisten
ˆitten mukana tuleva "kutsu", eik‰ se ollut ajohuuto eik‰ naarassuden
puolison kaipuu. Siit‰ kajahti kuoleman vaikerrus. Ja t‰m‰n ainoan
huudon j‰lkeen Harmaa Hukka pujahti takaisin rannan yli ulottuvan
pensaikon reunaan ja makasi jokeen p‰in k‰‰ntyneen‰.

H‰n joutui oudon kauhun valtaan. H‰n oli tottunut pimeyteen, mutta
ei ollut ennen milloinkaan ollut _yksin_ t‰ss‰ pimeydess‰. Aina
h‰nell‰ oli ollut Kazanin l‰sn‰olo turvana. H‰n kuuli mets‰kanan
houkutus‰‰nen jonkun metrin p‰‰st‰ pensaikosta, ja nyt se kaikui
h‰nen korviinsa kuin toisesta maailmasta tulleena. Multahiiri
menn‰ kahisi ruohikossa ihan h‰nen etuk‰p‰liens‰ editse, ja h‰n
tavoitti sit‰ ja puraisi hampaillaan kiveen. H‰nen hartialihaksensa
vavahtelivat hirve‰sti, ja h‰n vapisi kuin purevan pakkasen kynsiss‰.
H‰nt‰ kammotti pimeys, joka riisti h‰nelt‰ maailman, ja k‰p‰lill‰‰n
h‰n hieroi suljettuja silmi‰‰n, ik‰‰nkuin olisi pystynyt ne avaamaan
n‰keviksi.

Aikaisin iltap‰iv‰ll‰ h‰n vaelsi takaisin tasangolle. Se tuntui
erilaiselta. Se pelotti h‰nt‰, ja pian h‰n palasi rantaan, ja
painautui maahan sen puun alle, miss‰ Kazan oli maannut. T‰‰ll‰
ei niin kovin pelottanut. Kazanin haju tuntui v‰kev‰n‰ h‰nen
ymp‰rill‰‰n. Tunnin ajan h‰n makasi liikahtamatta, nojaten p‰‰t‰ns‰
Kazanin karvoista ja verest‰ tahmaiseen nuijaan. Yˆ tapasi h‰net
viel‰ siell‰. Ja kun kuu ja t‰hdet ilmestyiv‰t, ryˆmi h‰n siihen
syvennykseen, jonka Kazanin ruumis oli tehnyt puun alle valkeaan
hietaan.

Aamun sarastaessa h‰n meni joen partaalle juomaan. H‰n ei n‰hnyt,
ett‰ p‰iv‰ oli melkein yht‰ pime‰ kuin yˆ, ja ett‰ mustanharmaalla
taivaalla uinui uhkaava rajuilma. Mutta h‰n haisti sen l‰heisyyden
sakeasta ilmasta ja tunsi tihe‰n pilvenvaipan kera lounaasta vyˆryv‰n
ukkosen polvekkeiset salamanv‰l‰hdykset. Et‰inen ukkosenjyrin‰ k‰vi
kovemmaksi, ja h‰n kyyristyi taas puun alle. Tuntikausia myrsky
raivosi h‰nen yll‰‰n, ja sade valui virtanaan. Kun se oli tauonnut,
hiipi h‰n esiin suojapaikastaan kuin piestyn‰. Turhaan h‰n etsi viel‰
viimeist‰ hajua Kazanista. Nuija oli huuhtoutunut puhtaaksi. J‰lleen
oli hiekka valkeaa siin‰, miss‰ Kazanin veri oli sit‰ punannut. Puun
allakaan ei ollut mit‰‰n merkki‰ toverista.

T‰h‰n asti oli ainoastaan yksin‰isyyden kauhu ymp‰rˆiv‰ss‰
haudanpimeydess‰ vaivannut Harmaata Hukkaa. Iltap‰iv‰ll‰ tuli n‰lk‰,
ja se h‰net karkoitti hiekkas‰rk‰lt‰. H‰n l‰hti takaisin kent‰lle.
Kymmenisen kertaa h‰n vainusi riistaa, mutta joka kerta se p‰‰si
h‰nelt‰ pakoon. Multahiirikin, jonka h‰n vainusi er‰‰n juuren alta ja
kaivoi esiin k‰p‰lill‰‰n, livahti h‰nen hampaistaan.

Kolmekymment‰kuusi tuntia sit‰ ennen olivat Kazan ja Harmaa Hukka
j‰tt‰neet puolet viime saaliistaan mailin tai parin p‰‰h‰n kauemmas
tasangolle. Saalis oli iso nummikaniini ja Harmaa Hukka k‰‰ntyi sinne
p‰in. H‰n ei kaivannut n‰kˆ‰ sit‰ lˆyt‰‰kseen. H‰ness‰ oli kehittynyt
huippuunsa el‰inkunnan kuudes aisti -- paikallisaisti, ja suoraan
kuin kyyhkynen olisi suunnannut lentoaan h‰n viiletti pensaitten
halki siihen kohtaan, jonne he olivat kaniinin piilottaneet. Mutta
jokin valkea kettu oli enn‰tt‰nyt ennen h‰nt‰, ja h‰n tapasi vain
karva- ja nahkatukkoja hajallaan. Mit‰ oli j‰‰nyt ketulta, sen olivat
hirvilinnut ja pensasn‰rhit vieneet muassaan. N‰lk‰isen‰ Harmaa Hukka
palasi joelle.

Sen yˆn h‰n taas nukkui siin‰, miss‰ Kazan oli maannut, ja kolmasti
h‰n vastausta saamatta kutsui toveria. Sakea kaste laskeutui maahan
ja liotti pois Kazanin viimeisenkin hajun valkeasta hiedasta.
Mutta kaksi p‰iv‰‰ h‰n viel‰kin viipyi kapealla rantakaistaleella.
Nelj‰nten‰ p‰iv‰n‰ h‰nen n‰lk‰ns‰ kiihtyi niin kovaksi, ett‰ h‰n
jyrsi kuorta pajupensaista. Sin‰ p‰iv‰n‰ h‰n teki er‰‰n keksinnˆn.
Juodessaan h‰n herkk‰tuntoisella kuonollaan kosketti veden reunassa
johonkin liukkaaseen, mik‰ tuoksui v‰h‰n lihalta. Se oli pohjoisten
jokien isoja simpukoita. H‰n harasi sen k‰p‰lill‰‰n rannalle ja
haisteli kovaa kuorta. Sitten h‰n murskasi sen hampaillaan. Makeampaa
lihaa kuin mit‰ siit‰ tapasi h‰n ei ollut koskaan maistanut, ja h‰n
alkoi pyydyst‰‰ uusia simpukoita. H‰n lˆysi niit‰ paljon ja sˆi,
kunnes ei en‰‰ ollut n‰lk‰.

Kolme p‰iv‰‰ h‰n viel‰ viipyi rannalla. Ja silloin h‰nelle er‰‰n‰
yˆn‰ tuli kutsu. Se pani h‰net v‰r‰ht‰m‰‰n uudesta, oudosta
kiihtymyksest‰ -- jostakin uuden toivon tapaisesta, ja h‰n
juoksenteli kuutamossa hermostuneesti edestakaisin pitkin kiilt‰v‰‰
hietakaistaletta, k‰‰ntyen milloin pohjoiseen, milloin etel‰‰n ja
sitten it‰‰n ja l‰nteen -- p‰‰ pystyss‰, kuunnellen, ik‰‰nkuin olisi
lauhkeassa yˆtuulessa yritt‰nyt m‰‰r‰t‰, mist‰ p‰in ihmeellisen
‰‰nen kuiskaava houkutus tuli. Ja mit‰ hyv‰ns‰ se oli, se tuli
kaakon puolelta. Siell‰ -- aution nummen takana, kaukana pohjoisen
hirsimets‰n toisella puolella -- oli _koti_. Ja siell‰ kaukaa h‰n
el‰imellisen vaistonsa nojalla uskoi tapaavansa Kazanin. Kutsu ei
tullut heid‰n vanhasta tuulenkaadostaan r‰meikˆlt‰, vaan sen takaa,
ja v‰l‰ht‰v‰n‰ n‰kyn‰ tunkeutui h‰nen sokeutensa l‰pi korkealle
kohoavan Sun Rockin ja sen huipulle viev‰n kiemurtelevan polun kuva.
Siell‰ oli sokeus tullut. Siell‰ oli p‰iv‰ p‰‰ttynyt ja ikuinen
yˆ alkanut. Ja siell‰ h‰n oli t‰ytt‰nyt ‰idinvelvollisuutensa
esikoisiaan kohtaan. Luonto oli painanut n‰m‰ seikat niin lujasti
h‰nen muistiinsa, etteiv‰t ne milloinkaan voineet h‰lvet‰, ja kun
h‰n kuuli kutsun, tuli se siit‰ p‰iv‰paisteisesta maailmasta, jossa
h‰n viimeksi oli kokenut valoa ja el‰m‰‰ ja viimeksi n‰hnyt kuun ja
t‰hdet ja yˆn siniset pilvet.

Ja t‰h‰n kutsuun h‰n vastasi j‰tt‰m‰ll‰ sikseen joen ruokineen --
ja l‰htem‰ll‰ pimeytt‰ ja n‰lk‰‰ kohti, pelk‰‰m‰tt‰ en‰‰ kuolemaa
tai sen maailman tyhjyytt‰, jota h‰n ei kyennyt n‰kem‰‰n; sill‰
edess‰‰n, kahdensadan mailin p‰‰ss‰, h‰n selv‰sti n‰ki Sun Rockin,
kiemurtelevan polun, kahden ison kallion v‰liss‰ esikoistensa
synnyinsijan -- ja _Kazanin!_




XXV

SANDY McTRIGGERIN LOPPU


Kuusikymment‰ mailia pohjoisempana lojui Kazan hienon ter‰sketjunsa
p‰‰h‰n sidottuna, katsellen kuinka pikku professori McGill sekoitteli
sankoon talia ja leseit‰. Kymmenkunnan metrin p‰‰ss‰ h‰nest‰
makasi iso tanskalainen, suunnattomat leuat kuolaisina harvinaisen
herkkuaterian esimausta. H‰n n‰ytti mielihyv‰n merkkej‰, kun McGill
l‰hestyi mukanaan kipollinen t‰t‰ sekoitusta, ja kun h‰n sit‰ hotki
avaraan kitaansa, silitteli tyyni, sinisilm‰inen ja harmahtavan
vaaleatukkainen mies pelk‰‰m‰tt‰ h‰nen selk‰‰ns‰.

Mutta Kazaniin p‰in k‰‰ntyess‰‰n h‰n k‰ytt‰ytyi toisin. H‰nen
liikkeens‰ olivat hyvin varovaiset, ja kuitenkin h‰nen silm‰ns‰
ja huulensa hymyiliv‰t, eik‰ h‰n mitenk‰‰n ilmaissut susikoiralle
pelkoaan, jos sit‰ voikaan peloksi sanoa.

Pikku professori, joka oleskeli pohjolassa Smithson-opiston
l‰hett‰m‰n‰, oli viett‰nyt kolmanneksen el‰m‰st‰‰n koirien parissa.
H‰n rakasti ja ymm‰rsi niit‰. H‰n oli julkaissut aikakauskirjoissa
koirien ‰lyst‰ joukon tutkielmia, jotka olivat her‰tt‰neet laajalti
huomiota luonnontutkijain kesken. T‰rkeimp‰n‰ vaikuttimena siihen,
ett‰ h‰n oli ostanut Kazanin ja ison tanskalaisen, oli juuri
h‰nen rakkautensa koiriin ja se, ett‰ h‰n ymm‰rsi niit‰ paremmin
kuin useimmat muut. H‰nt‰ oli ilahduttanut noiden kahden uljaan
el‰imen kielt‰ytyminen toisiaan tappamasta kolmensadan ihmisen
huviksi, jotka olivat kokoontuneet taistelua katsomaan. H‰n oli
jo suunnitellut kirjoitusta t‰m‰n tapahtuman johdosta. Sandy oli
h‰nelle kertonut Kazanin vangitsemisesta ja Harmaasta Hukasta, h‰nen
villist‰ puolisostaan, ja professori oli tehnyt h‰nelle lukemattomia
kysymyksi‰.

Joka p‰iv‰ h‰n kuitenkin ihmetteli Kazania yh‰ enemm‰n. Mik‰‰n
yst‰v‰llisyys h‰nen puoleltaan ei her‰tt‰nyt vastaavaa v‰lkett‰
Kazanin silmiss‰. Kertaakaan Kazan ei osoittanut haluavansa
ruveta yst‰v‰ksi. Mutta h‰n ei kuitenkaan ‰rissyt McGillille eik‰
tavoittanut h‰nen k‰si‰‰n, kun ne tulivat ulottuville.

Hyvin usein saapui Sandy McTrigger sille pikku majalle, jossa McGill
asui, ja kolmasti Kazan loikkasi ketjunsa p‰‰h‰n asti p‰‰st‰kseen
h‰neen k‰siksi, ja valkeat torahampaat v‰lkkyiv‰t niin kauan kuin
Sandy oli n‰kyviss‰. McGillin kanssa yksin ollessaan Kazan oli
rauhallinen. Jokin ilmaisi h‰nelle, ett‰ McGill oli saapunut yst‰v‰n‰
sin‰ iltana, jolloin h‰n ja iso tanskalainen seisoivat hartiat
yhdess‰ teurastuskopiksi kyh‰tyss‰ h‰kiss‰. El‰imellisen syd‰mens‰
jossakin kaukaisessa sopukassa h‰n piti McGilli‰ erill‰‰n muista
miehist‰ eik‰ tuntenut v‰hint‰k‰‰n halua tehd‰ sille pahaa. H‰n sieti
professoria, mutta ei osoittanut kiintymyst‰, joka sensijaan isossa
tanskalaisessa yh‰ vahvistui. T‰m‰ ilmiˆ h‰mm‰stytti McGilli‰. H‰n
ei ollut milloinkaan tavannut koiraa, jota ei ollut saanut itseens‰
suostumaan.

T‰n‰‰n h‰n pani talin ja leseet Kazanin eteen, ja hymyn sijaan tuli
h‰nen kasvoilleen h‰mm‰styksen ilme. Kazanin huulet olivat ‰kki‰
vet‰ytyneet irviin. Vihainen ‰rin‰ kuului syv‰lt‰ h‰nen kurkustaan.
Selk‰karvat nousivat pystyyn. Lihakset vavahtelivat. Vaistomaisesti
professori k‰‰ntyi. Sandy McTrigger oli hiljaa ilmestynyt h‰nen
taakseen, tylyill‰ kasvoillaan irvistys, Kazania katsellessaan.

"Se on hupsua hommaa, jos koettaa saavuttaa tuon suosiota",
sanoi h‰n. Sitten h‰n lis‰si, samalla kun silmiin ‰kki‰ ilmestyi
harrastuksen v‰lke: "Milloinkas l‰hdette matkalle?"

"Ensi pakkasella", vastasi McGill. "Se saisi jo pian tulla. Minun
pit‰isi lokakuun alussa tavata kersantti Conroy joukkueineen Fond du
Lacissa."

"Ja te menette Fond du Laciin asti -- yksin?" uteli Sandy. "Miksette
ota opasta?"

Pikku professori myh‰ili hiljaa.

"Mit‰ varten?" kysyi h‰n. "Min‰ olen kymmenisen kertaa kulkenut
pitkin Athabascan vesireittej‰ ja tunnen tien yht‰ hyvin kuin
Broadwayn. Sit‰paitsi pid‰n yksinolosta. Eik‰ matka ole kovin
rasittava, kun kaikki virrat juoksevat pohjoiseen ja it‰‰n."

Sandy tarkasteli tanskalaista koiraa selin McGilliin. Hetkeksi
ilmestyi h‰nen silmiins‰ riemun v‰l‰hdys.

"Otatteko koirat mukaan?"

"Otan."

Sandy sytytti piippunsa ja jutteli kuin olisi ollut kovin utelias.

"Varmaankin ne tulevat aika kalliiksi, tuommoiset retket, vai mit‰?"

"Viimeinen maksoi noin seitsem‰ntuhatta dollaria. T‰m‰ tulee
maksamaan viisi", sanoi McGill.

"Juukeli!" mutisi Sandy. "Ja kaikkia noita rahoja te pid‰tte
mukananne! Ettekˆ pelk‰‰ -- ett‰ voisi mit‰‰n tapahtua?"

Pikku professori katseli nyt muualle. H‰nen kasvojensa ja
eleittens‰ huolettomuus h‰visi. H‰nen sinisilm‰ns‰ k‰viv‰t hiukan
tummemmiksi. Tuima hymy, jota Sandy ei n‰hnyt, v‰reili hetkisen h‰nen
suupieliss‰‰n. Sitten h‰n k‰‰ntyi ja nauroi.

"Min‰ nukun kovin herk‰sti", sanoi h‰n. "Askelkin her‰tt‰‰ minut
yˆll‰. Min‰ havahdun ihmisen hengityksest‰kin, kun p‰‰t‰n olla
varovainen. Ja sit‰paitsi --" H‰n veti taskustaan siniter‰ksisen
Savage-revolverin. "Min‰ osaan k‰sitell‰ _t‰t‰_." H‰n osoitti majan
sein‰ss‰ nystyr‰‰. "Katsokaa", sanoi h‰n. Viisi kertaa h‰n laukaisi
kahdenkymmenen askeleen p‰‰st‰, ja kun Sandy meni tarkastamaan
nystyr‰‰, p‰‰si h‰nelt‰ huudahdus. Nystyr‰n sijaan oli tullut
yhten‰inen, monihampainen reik‰.

"Mainiota", sanoi h‰n. "Useimmat miehet eiv‰t luodikollakaan ampuisi
paremmin."

Kun Sandy oli l‰htenyt, katseli McGill h‰nen j‰lkeens‰ ep‰ilyksen
v‰lke silmiss‰‰n ja hymyili omituisesti. Sitten h‰n k‰‰ntyi Kazaniin
p‰in.

"Uskon, ett‰ sin‰ olet arvioinut h‰net suunnilleen oikein, vanha
veitikka", sanoi h‰n naurahtaen. "Enp‰ soimaa sinua paljonkaan,
vaikka haluat karata h‰nen kurkkuunsa. Ehk‰ --"

H‰n pisti molemmat k‰det syv‰lle taskuihinsa ja meni sis‰lle majaan.
Kazan antoi p‰‰ns‰ painua etuk‰p‰liens‰ v‰liin ja makasi hiljaa,
silm‰t apoauki. Oli myˆh‰inen iltap‰iv‰, syyskuun alussa, ja joka yˆ
toi nyt syksyn ensimm‰isi‰ kylmi‰ viimoja. Kazan katseli auringon
viimeist‰ hehkua, sen kalvetessa etel‰isell‰ taivaalla. Pimeys
seurasi aina pian sen kintereill‰, ja silloin tuli entist‰ hurjempana
h‰nen raju vapaudenkaipuunsa. Kaiket yˆt h‰n oli pureskellut
ter‰sketjujaan, katsellut t‰hti‰ ja kuuta ja odotellen kuulostellut
Harmaan Hukan kutsua, ison tanskalaisen maatessa nukuksissa.

T‰n‰ iltana oli tavallista kylmempi, ja raittiin l‰nsituulen ter‰v‰
viima koski h‰neen oudosti. Se pani h‰nen verens‰ hehkumaan sill‰
tavalla, jota intiaanit nimitt‰v‰t "pakkasen n‰l‰ksi". Unettava kes‰
oli mennyt, ja mets‰styksen vire‰t p‰iv‰t ja yˆt olivat k‰sill‰.
H‰nt‰ halutti p‰‰st‰ vapauteen ja juosta uuvuksiin asti, Harmaa
Hukka rinnallaan. H‰n tiesi, ett‰ Harmaa Hukka odotti siell‰ kaukana
-- miss‰ t‰hdet riippuivat matalalla kirkkaalla taivaalla. H‰n
ponnisteli kahleensa p‰‰ss‰ ja vinkui.

Koko sen yˆn h‰n oli levoton -- levottomampi kuin oli ollut koskaan
ennen. Kerran h‰n hyvin et‰‰lt‰ kuuli huudon, jota luuli Harmaan
Hukan ‰‰neksi, ja h‰nen vastauksensa her‰tti McGillin syv‰st‰ unesta.
Oli h‰m‰r‰, ja pikku professori pukeutui ja tuli ulos majastaan.
Mielihyvin h‰n totesi virkistytt‰v‰n muutoksen ilmassa. H‰n kostutti
sormiaan ja piti niit‰ p‰‰ns‰ yl‰puolella, nauraa hihitt‰en
huomatessaan, ett‰ tuuli oli k‰‰ntynyt pohjoiseen. H‰n meni Kazanin
luo ja puheli, sanoen muun mukana: "T‰m‰p‰ panee mustat k‰rp‰set
nukkumaan, Kazan. P‰iv‰ pari viel‰, ja me l‰hdemme matkaan."

Viitt‰ p‰iv‰‰ myˆhemmin McGill talutti ensin tanskalaisen ja sitten
Kazanin lastattuun veneeseen. Sandy McTrigger saattoi heit‰ matkalle,
ja Kazan v‰ijyi tilaisuutta karata h‰nen kimppuunsa. Sandy pysytteli
sopivan matkan p‰‰ss‰ ja McGill tarkasteli n‰it‰ kahta, k‰tkien
huolettoman hymyn verhoon omat mietteens‰, jotka saattoivat veren
h‰nen suonissaan nopeasti kiert‰m‰‰n. He olivat liukuneet mailin
verran virtaa alas, kun h‰n kumartui ja laski pelk‰‰m‰tt‰ k‰tens‰
Kazanin p‰‰laelle. K‰den kosketuksessa ja professorin ‰‰ness‰ oli
jotakin, mik‰ vei Kazanilta halun n‰ykk‰ist‰.

H‰n sieti t‰t‰ yst‰v‰llisyytt‰ ilmeettˆmin silmin eik‰
hievahtanutkaan.

"Aloin jo pel‰t‰, etten saisi paljoakaan nukkua, poikaseni", hihitti
McGill salaper‰isesti, "mutta uskonpa, ett‰ voin silloin t‰llˆin
torkahtaa, kun _sin‰_ olet mukana!"

H‰n leiriytyi siksi yˆksi viidentoista mailin p‰‰h‰n j‰rven rannalle.
Ison tanskalaisen h‰n pani kiinni n‰reeseen kahdenkymmenen metrin
p‰‰h‰n pienest‰ silkkiteltastaan, mutta Kazanin ketjun h‰n kiinnitti
vaivaiskoivun tyveen, joka piti alhaalla teltan ovil‰pp‰‰. Ennen
yˆpymist‰ telttaansa McGill otti esiin revolverinsa ja tarkasteli
sit‰ huolellisesti.

Kolme p‰iv‰‰ jatkui matka ilman vastoink‰ymisi‰ pitkin
Athabasca-j‰rven rantaa. Nelj‰nneksi yˆksi McGill pystytti telttansa
m‰ntymetsikkˆˆn sadan metrin p‰‰h‰n rannasta. Koko sen p‰iv‰n oli
tuuli s‰‰nnˆllisesti puhaltanut p‰in, ja v‰hint‰in puolet p‰iv‰st‰
professori tarkasteli visusti Kazania. L‰nnest‰p‰in oli silloin
t‰llˆin tullut hajua, joka oli tehnyt Kazanin rauhattomaksi.
Keskip‰iv‰st‰ asti oli koira haistellut sit‰ tuulta. Kahdesti oli
McGill kuullut h‰nen murisevan syv‰ll‰ kurkussaan; ja kerran, kun
haju oli tullut tavallista v‰kev‰mp‰n‰, Kazan oli paljastanut
hampaansa, ja selk‰harjakset tˆrrˆttiv‰t kankeina.

Leiripaikalle saavuttua pikku professori viivytteli tunnin aikaa
tekem‰st‰ nuotiota ja istui t‰hystellen j‰rven rannalle p‰in
kaukoputkellaan. Oli jo h‰m‰r‰, kun h‰n palasi sille kohtaa, johon
oli pystytt‰nyt telttansa ja kahlehtinut koirat. Hetken aikaa h‰n
syrj‰ss‰ seisten tarkasteli susikoiraa. Kazan oli yh‰ rauhaton,
maaten k‰‰ntyneen‰ l‰nteen p‰in. McGill pani sen merkille, sill‰
Kazanin takana makasi toinen koira -- it‰‰n p‰in. Tavallisissa
oloissa Kazan olisi k‰‰ntynyt sit‰ kohti. Nyt h‰n oli varma, ett‰
l‰nsituulessa oli jotakin. H‰nen selk‰‰ns‰ karmi hiukan, kun h‰n
aprikoi, mit‰ se oli.

Kallionlohkareen taakse h‰n teki pienen tulen ja keitti illallista.
Sitten h‰n meni telttaan, ja sielt‰ tullessa h‰nell‰ oli peitto
k‰sivarrellaan. Seistess‰‰n hetken Kazanin kohdalla h‰n hihitti
hiljaa.

"T‰n‰ yˆn‰ emme nuku tuolla sis‰ll‰, poikaseni", sanoi h‰n. "Minua
ei miellyt‰ se, mit‰ olet l‰nsituulesta keksinyt. Ehk‰ on tulossa
-- _ukonilma_!" H‰nt‰ nauratti leikinlaskunsa, ja h‰n k‰tkeytyi
vaivaiskoivujen tiheikkˆˆn, kolmenkymmenen askeleen p‰‰h‰n teltasta.
Siell‰ h‰n k‰‰riytyi peittoonsa ja k‰vi maata.

Oli hiljainen, t‰htikirkas yˆ, ja tuntikausia myˆhemmin Kazan
painoi kuononsa etuk‰p‰lien v‰liin ja torkahti. Siit‰ h‰net
her‰tti oksan rasahdus. Se ei havahduttanut hidasta tanskalaista,
mutta silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Kazan p‰‰ valppaana ja tarkkaavaiset
sieraimet nuuskivat ilmaa. Sama haju, jota h‰n oli kaiken p‰iv‰‰
haistanut, ymp‰rˆi h‰nt‰ nyt v‰kev‰n‰. H‰n makasi hiljaa vavahdellen.
Hitaasti tuli teltan takaisesta tiheikˆst‰ esiin olento. Se ei
ollut pikku professori. Se l‰hestyi varovasti, p‰‰ kumarassa ja
hartiat kyttyr‰ss‰, ja t‰htien valo paljasti Sandy McTriggerin
murhanenteiset kasvot. Kazan kyyristyi matalalle ja painoi p‰‰ns‰
litte‰ksi etuk‰p‰lien v‰liin. Pitk‰t torahampaat v‰l‰hteliv‰t. Mutta
v‰himm‰ll‰k‰‰n ‰‰nell‰ h‰n ei ilmaissut piilopaikkaansa tihe‰n
pensaan suojassa. Askel askeleelta Sandy l‰hestyi ja saapui vihdoin
teltan ovil‰p‰lle. H‰nell‰ ei nyt ollut k‰dess‰‰n nuijaa eik‰
ruoskaa. N‰iden kummankin asemesta oli v‰lkkyv‰‰ ter‰st‰. Teltan
ovelle h‰n pys‰htyi ja kurkisti sis‰‰n, selk‰ Kazaniin p‰in.

ƒ‰nettˆm‰sti, vikkel‰sti -- sutena nyt joka liikkeelt‰‰n -- Kazan
nousi seisomaan. H‰n unohti pid‰tt‰v‰n ketjun. Kymmenen jalan p‰‰ss‰
oli h‰nen vihollisensa, jota h‰n vihasi enemm‰n kuin ket‰‰n t‰h‰n
asti. H‰nen uljaan ruumiinsa jokainen voimanhiven ker‰ytyi hyppy‰
varten.

Ja sitten h‰n hypp‰si. T‰ll‰ kertaa ketju, ei temmannutkaan h‰nt‰
takaisin puolitaittunein niskoin. Ik‰ ja luonnonvoimat olivat
hivuttaneet nahkaista kaulavyˆt‰, jota h‰n oli pit‰nyt valjaissa
raatamisensa ajoista l‰htien, ja nyt se katkesi naksahtaen. Sandy
k‰‰ntyi, samassa Kazan loikkasi toisen kerran, ja torahampaat
upposivat miehen k‰sivarren lihaan. Kauhistuneena kiljaisten h‰n
kaatui, ja heid‰n vieriess‰‰n maassa kajahti ison tanskalaisen syv‰
‰‰ni jyrisev‰n‰ h‰lytyksen‰, h‰nen kiskoessaan kahlehihnaa. Miehen
kaatuessa Kazanin ote heltisi. Kohta h‰n taas oli pystyss‰, valmiina
uuteen hyˆkk‰ykseen. Ja silloin tuli muutos. H‰n oli _vapaa_. Vyˆ oli
poissa h‰nen kaulastaan. Mets‰, t‰hdet, kuiskiva tuuli olivat h‰nen
ymp‰rill‰‰n. T‰‰ll‰ oli _ihmisi‰_, ja kaukana oli -- Harmaa Hukka!
H‰nen korvansa painuivat, h‰n pyˆr‰hti nopeasti ymp‰ri ja pujahti
varjomaisena takaisin oman maailmansa ihanaan vapauteen.

Sadan metrin p‰‰ss‰ sai jokin h‰net pys‰htym‰‰n hetkeksi. Se ei ollut
ison tanskalaisen ‰‰ni, vaan pikku professorin revolverin ter‰v‰
_naks, naks, naks_. Ja sen yli kuului Sandy McTriggerin tuskainen,
kaamea parahdus.




XXVI

TYHJƒ MAAILMA


Kazan samosi yh‰ eteenp‰in. Jonkun aikaa h‰nt‰ ahdisti se v‰risytt‰v‰
kuolinsanoma, joka oli tullut h‰nelle Sandy McTriggerin huudon
mukana, ja h‰n pujahteli tiheikˆn l‰pi kuin varjo, korvat littein‰,
h‰nt‰ laahaamassa, takajalkain ilmaistessa suden ja koiran
kummallista luikertavaa tapaa hiipi‰ vaarasta loitolle. Sitten h‰n
saapui aukealle, ja hiljaisuus, kirkkaan taivaankannen miljoonat
t‰hdet ja pureva tuuli, joka toi matkassaan heng‰hdyksen per‰pohjolan
lakeuksilta, tekiv‰t h‰net valppaaksi ja tutkivaksi. H‰n oli
k‰‰ntynyt tuulta vasten.

Jossakin tuolla kaukana lounaan puolella oli Harmaa Hukka. Ensi
kerran moneen viikkoon h‰n istahti takakoivilleen ja purki ilmoille
syv‰n ja v‰r‰j‰v‰n kutsun, joka kolkkona kajahteli mailien p‰‰h‰n
ymp‰ristˆˆn. Iso tanskalainen kuuli sen ja vinkui. Sandy McTriggerin
hiljaisen ruumiin luona katsahti pikku professori sinne p‰in,
kasvot kalpeina ja j‰nnittynein‰, ja odotteli toista huutoa. Mutta
vaisto ilmaisi Kazanille, ettei t‰h‰n ensimm‰iseen kutsuun tulisi
vastausta, ja nyt h‰n l‰hti nopeasti taipaleelle, laukaten mailin
toisensa j‰lkeen kuin koira, joka seuraa is‰nt‰ns‰ j‰lki‰ kotiin.
H‰n ei palannut j‰rven luo eik‰ suunnannut matkaansa Red Gold
Cityyn. Suoraan kuin olisi seurannut ihmisk‰den raivaamaa valtatiet‰
h‰n kiiti ne nelj‰kymment‰ mailia kentt‰‰ ja r‰mett‰ ja mets‰‰ ja
vuorenharjannetta, jotka erottivat h‰net McFarlanesta. Koko sin‰ yˆn‰
h‰n ei en‰‰ yht‰‰n kertaa kutsunut Harmaata Hukkaa. H‰n p‰‰tteli
tottumuksen ja entisyyden mukaan, ja niinkuin Harmaa Hukka oli monta
kertaa ennenkin h‰nt‰ odottanut, tiesi h‰n toverin t‰ll‰kin kertaa
odottavan hietas‰rk‰ll‰.

P‰iv‰n sarastaessa h‰n saapui joelle, kolmen mailin p‰‰h‰n
hietas‰rk‰st‰. Tuskin oli aurinko noussut, kun h‰n jo seisoi
sill‰ valkealla hietakaistaleella, jonne h‰n ja Harmaa Hukka
olivat tulleet juomaan. Odottavasti ja luottavasti h‰n katseli
ymp‰rilleen n‰hd‰kseen Harmaan Hukan, hiljaa vikisten ja h‰nt‰‰ns‰
heiluttaen. H‰n alkoi etsi‰ kumppaninsa hajua, mutta sateet olivat
huuhtoneet jalkojen j‰ljetkin puhtaasta hiedasta. Kaiken sen p‰iv‰‰
h‰n haki Harmaata Hukkaa joen varrelta ja tasangolta. H‰n meni
siihen paikkaan, miss‰ he olivat tappaneet viimeisen j‰niksens‰.
H‰n haisteli pensaita, joissa myrkkysyˆtit olivat riippuneet. Yh‰
uudestaan h‰n istahti ja p‰‰sti ilmoille kaipaavan kutsunsa. Ja
hitaasti h‰ness‰ Luonto t‰llˆin sai toimeen er‰maan ihmeen, jolla
cree-intiaanien kesken on nimen‰ "hengen kutsu".

Samoin kuin se oli vaikuttanut Harmaaseen Hukkaan, pani se nyt
Kazanin veren liikkeelle. Auringon menness‰ mailleen ja yˆn varjojen
alkaessa h‰nt‰ verhota h‰n suuntasi kulkunsa yh‰ enemm‰n kaakkoon.
H‰nen koko maailmansa oli t‰ynn‰ polkuja, joita pitkin h‰n oli
mets‰stellyt. Niiden paikkojen ulkopuolella h‰n ei tiennyt olevankaan
mit‰‰n el‰m‰‰. Ja t‰ss‰, h‰nen k‰sityskantansa mukaisessa pieness‰
maailmassa, oli Harmaa Hukka, jota h‰n ei voinut olla tapaamatta.
T‰m‰ maailma, sellaisena kuin h‰n sen k‰sitti, ulottui McFarlanesta
kapeana polkuna metsien kautta ja tasankojen halki siihen pieneen
laaksoon, josta majavat olivat heid‰t karkoittaneet. Koska Harmaa
Hukka siis ei ollut t‰‰ll‰, oli h‰n siell‰, ja uupumatta Kazan taas
ryhtyi h‰nt‰ etsim‰‰n.

Vasta kun t‰hdet j‰lleen olivat taivaalta kalpenemassa ja harmaa
p‰iv‰ syntyi yˆst‰, pys‰hdytti h‰net v‰symys ja n‰lk‰. H‰n
tappoi j‰niksen ja makasi syˆty‰‰n tuntikausia saaliinsa likell‰
nukuksissa. Sitten h‰n jatkoi matkaa. Nelj‰nten‰ yˆn‰ h‰n saapui
harjanteiden v‰liseen kapeaan laaksoon, ja t‰htien valossa, jotka
nyt alkusyksyn kylm‰nselkein‰ ˆin‰ olivat entist‰ kirkkaampia, h‰n
kulki joen vartta pitkin heid‰n vanhaan r‰meikkˆkotiinsa. Oli jo
selv‰ p‰iv‰, kun h‰n saapui ison majavalammikon partaalle, joka
nyt t‰ydellisesti ymp‰rˆi tuulenkaatokummun. Katkohammas ja muut
majavat olivat saaneet toimeen suuren muutoksen siell‰, miss‰ kerran
oli ollut h‰nen ja Harmaan Hukan koti, ja kauan aikaa Kazan seisoi
‰‰nettˆm‰n‰ ja liikahtamatta lammikon reunalla nuuskien ilmaa,
joka oli anastajain vastenmielisest‰ lemusta sakeana. T‰h‰n asti oli
h‰nen tarmonsa s‰ilynyt lannistumatta. Jalat kipein‰, kupeet ohuina
ja p‰‰ laihtuneena h‰n harhaili hitaasti r‰meikkˆ‰ ristiin rastiin.
Kaiken sen p‰iv‰‰ h‰n etsi. Ja h‰nen harjansa oli nyt painuksissa, ja
hartioiden laskeutuminen todisti masentumista, samoin kuin silmien
ep‰vakainen katse.

Harmaa Hukka oli poissa.

Hitaasti Luonto juurrutti h‰nen tietoisuuteensa t‰m‰n tosiasian.
Toveri oli poistunut h‰nen maailmastaan ja h‰nen el‰m‰st‰‰n, ja h‰net
valtasi semmoinen yksin‰isyyden tunne ja niin suuri suru, ett‰ mets‰
tuntui vieraalta, ja er‰maan hiljaisuus painosti ja pelotti. Viel‰
kerran h‰nen koiranluontonsa p‰‰si sudesta voitolle. Yhdess‰ Harmaan
Hukan kanssa h‰n oli nauttinut vapaudesta. Ilman h‰nt‰ t‰m‰ maailma
oli niin suuri ja vieras ja tyhj‰, ett‰ se kammotti h‰nt‰.

Myˆh‰‰n iltap‰iv‰ll‰ h‰n tapasi virran rannalta pienen kasan
murskattuja simpukankuoria. H‰n haisteli niit‰ -- l‰hti pois --
tuli takaisin ja haisteli taas. T‰ss‰ Harmaa Hukka oli viimeksi
aterioinut ennenkuin jatkoi matkaa etel‰‰n. Mutta h‰nen j‰tt‰m‰ns‰
haju ei ollut tarpeeksi v‰kev‰ kertoakseen siit‰ Kazanille, ja
toistamiseen h‰n poistui. Siksi yˆksi h‰n kyyristyi puunrungon alle
ja itki itsens‰ nukuksiin. Syd‰nyˆll‰ h‰n valitteli kuin lapsi
rauhattomassa horroksessaan. Ja p‰iv‰t ja yˆt per‰tysten Kazan yh‰
pysyi hiiviskelev‰n‰ r‰meikˆn olentona, murehtien sit‰ ainoata, joka
oli vienyt h‰net sekasorrosta valoon, t‰ytt‰nyt h‰nen maailmansa ja
l‰htem‰ll‰ h‰nen luotaan vienyt t‰st‰ maailmasta pois senkin, mit‰
Harmaa Hukka oli sokeutensa mukana menett‰nyt.




XXVII

SUN ROCKIN "KUTSU"


Sun Rockille n‰kyv‰‰ jokea pitkin tuli kanootissa er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
syysauringon kultaisena hohtaessa mies, nainen ja lapsi. Sivistynyt
maailma oli suloiseen Joaniin vaikuttanut samaa kuin moniin
muihinkin villeihin kukkasiin n‰iden siirrytty‰ er‰maan syvyyksist‰
uuteen maaper‰‰n. H‰nen poskensa olivat laihat. Sinisilm‰t olivat
kadottaneet kiiltonsa. H‰n yski, ja h‰nen yskiess‰‰n katseli mies
h‰nt‰ rakkauden ja pelon sekaisilla silm‰yksill‰. Mutta nyt h‰n
oli alkanut v‰hitellen huomata muutosta, ja sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin
heid‰n kanoottinsa kulki virtaa ylˆsp‰in sit‰ ihmeellist‰ laaksoa
kohden, joka oli ollut heid‰n kotinaan, ennenkuin heille tuli
et‰isen suurkaupungin kutsu, h‰n n‰ki veren uudestaan kokoontuvan
Joanin poskiin ja huulien punertavan t‰ytel‰isemmin, samalla kun
silmiss‰ hohti yh‰ enemm‰n onnea ja tyytyv‰isyytt‰. H‰n nauroi
lempe‰sti pannessaan n‰it‰ ilmiˆit‰ merkille ja siunasi metsi‰. Joan
oli nojautunut taaksep‰in kanootissa, p‰‰ melkein kiinni miehen
hartioissa, ja mies herkesi melomasta, vet‰en h‰net luokseen ja
pujottaen sormensa h‰nen pehmeisiin, kullanhohtoisiin hiuksiinsa.

"Sin‰ olet taas onnellinen, Joan", puheli h‰n iloisesti nauraen.
"L‰‰k‰rit olivat oikeassa. Sin‰ kuulut metsiin."

"Niin, min‰ olen todellakin onnellinen", kuiskasi Joan, ja ‰kki‰
h‰nen ‰‰nens‰ alkoi v‰r‰hdell‰, ja h‰n osoitti virtaan pist‰ytyv‰‰,
valkeaa hietakielekett‰. "Muistatko viel‰ -- tuntuu kuin olisi
siit‰ kulunut monta vuotta -- ett‰ Kazan j‰tti meid‰t t‰ss‰? Naaras
oli tuolla toisella puolen ja kutsui h‰nt‰. Muistatko?" H‰nen
suupieliins‰ ilmestyi pieni vavahdus kun h‰n lis‰si: "Olisipa hauska
tiet‰‰ -- minne he -- ovat menneet."

Maja oli samassa kunnossa kuin he sen olivat j‰tt‰neet. Vain punainen
_bakneesh_-kˆynnˆs oli kasvanut korkeaksi sen ymp‰rill‰, ja pensaita
ja tuuheita ruohoja oli ilmestynyt sein‰nvierustoille. Taaskin se sai
asukkaita, ja Joanin posket k‰viv‰t p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ v‰rikk‰‰mmiksi,
ja h‰nen ‰‰nens‰ sai takaisin entisen villin suloutensa. Joanin mies
puhdisti entisten ansojensa polut, ja Joan ynn‰ pikku Joan, joka
nyt peuhasi ja jutteli, loivat majasta kodin. Er‰‰n‰ iltana mies
palasi kotiin myˆh‰‰n ja huomasi sis‰‰n astuttuaan kiihtymyst‰ Joanin
sinisilmiss‰ ja v‰r‰htely‰ h‰nen ‰‰ness‰‰n, kun h‰n tervehti.

"Kuulitko sin‰ sen." kysyi Joan. "Kuulitko sin‰ -- _kutsun_?"

Mies nyˆkk‰si, silitt‰en Joanin pehmeit‰ suortuvia.

"Olin mailin p‰‰ss‰ r‰meell‰", sanoi h‰n. "Kyll‰ min‰ sen kuulin."

Joan tarttui h‰nen k‰sivarteensa.

"Se ei ollut Kazan", sanoi h‰n. "Min‰ tuntisin _h‰nen_ ‰‰nens‰. Mutta
mielest‰ni se oli samanlainen kuin toinen kutsu -- se, joka silloin
aamulla kuului hietas‰rk‰lt‰, h‰nen _puolisonsa_!"

Mies ajatteli. Joan puristi hyppysill‰‰n tiukemmin. H‰n hengitti
hiukan kiihke‰mmin.

"Lupaatko minulle, mit‰ nyt pyyd‰n?" kysyi h‰n. "Lupaatko minulle,
ettet ammu etk‰ raudoillakaan pyyd‰ susia?"

"Sit‰ olenkin ajatellut", vastasi mies. "Ajattelin sit‰ -- kutsun
kuultuani. Min‰ lupaan."

Joanin k‰sivarret kiertyiv‰t h‰nen kaulaansa.

"Me rakastimme Kazania", kuiskasi h‰n. "Ja sin‰ voisit tappaa h‰net
-- tai _h‰nen kumppaninsa_."

H‰n vaikeni ‰kki‰. Molemmat kuuntelivat. Ovi oli hieman raollaan, ja
he kuulivat taas suden kaihoisan kutsun. Joan riensi ovelle. Mies
seurasi. Yhdess‰ he seisoivat ‰‰neti, ja henke‰‰n pid‰tt‰en Joan
osoitti t‰htien valaisemalle tasangolle.

"Kuule -- kuule!" sanoi h‰n. "Se on naaraan huuto, _se kuului Sun
Rockilta_!"

H‰n juoksi ulos yˆhˆn, unohtaen, ett‰ mies nyt oli ihan h‰nen
takanaan, ja ett‰ pikku Joan oli yksin vuoteessaan. Ja heid‰n
korviinsa kantautui mailien p‰‰st‰ tasangon yli valittava
vastaushuuto, joka tuntui olevan vain osa tuulesta, ja vihlaisi
Joania niin, ett‰ h‰nen hengityksens‰ purkautui oudoksi
nyyhkytykseksi.

H‰n meni viel‰ kauemmas tasangolle ja pys‰htyi sitten, syksyisen
kuun kultaisen hohteen ja t‰htien valon v‰lkkyess‰ h‰nen hiuksissaan
ja silmiss‰‰n. Kesti monta minuuttia, ennenkuin huuto taas kuului,
ja silloin se tuli niin l‰helt‰, ett‰ Joan kohotti k‰det torveksi
suulleen, ja h‰nen huutonsa kajahti entisaikojen tapaan tasangon yli:

"_Kazan -- Kazan -- Kazan_!"

Sun Rockin huipulla Harmaa Hukka kuuli n‰lkiintymisest‰ laihana ja
kuihtuneena naisen huudon, ja h‰nen kurkustaan kohoamassa oleva kutsu
heikkeni vinkunaksi. Ja pohjoisessa p‰in pys‰htyi vikkel‰liikkeinen
varjo hetkiseksi ja seisoi kuin kivettyneen‰ t‰htien valossa. Se
oli Kazan. Outo tuli kiiti h‰nen ruumiinsa l‰pi. H‰nen el‰imellisen
k‰sityksens‰ joka s‰ie syttyi ilmiliekkiin siit‰ tietoisuudesta, ett‰
t‰‰ll‰ oli koti. T‰‰ll‰ h‰n kauan aikaa sitten oli el‰nyt, rakastanut
ja taistellut -- ja samassa palasivat jo kalvenneet ja h‰m‰rtyneet
muistin unikuvat todellisina ja el‰vin‰ h‰nen mieleens‰. Sill‰
tasangon yli kantautui heikosti h‰nen korviinsa _Joanin ‰‰ni_.

T‰htien valaistuksessa Joan seisoi j‰nnittyneen‰ ja valkeana, kun
Kazan kuutamon valjusta usvasta ilmestyen saapui h‰nen luokseen,
mahallaan kyyristellen, l‰‰h‰tt‰en ja menehtyneen‰, outo vinkuva s‰vy
kurkussaan. Ja kun Joan astui h‰nen luokseen, ojentaen k‰tens‰ ja yh‰
uudestaan kuiskaten h‰nen nime‰‰n, seisoi mies heit‰ katselemassa
uuden ja suuremman ymm‰rt‰myksen kummasteleva ilme kasvoissaan. H‰n
ei nyt v‰h‰‰k‰‰n pel‰nnyt susikoiraa. Ja kun Joan k‰sivarsillaan
painoi Kazanin isoa, pˆrrˆist‰ p‰‰t‰ rintaansa vasten, kuuli mies
pedon iloisen, l‰‰h‰tt‰v‰n vinkunan ja nuoren vaimonsa nyyhkytt‰v‰n,
kuiskaavan ‰‰nen, ja k‰det tiukasti nyrkkiin puristettuina h‰n seisoi
Sun Rockiin p‰in k‰‰ntyneen‰.

"Voi, ihme!" huokasi h‰n. "Uskonpa -- ett‰ niin on laita --"

Aivan kuin vastaukseksi h‰nen ajatuksiinsa kuului taas tasangon
yli Harmaan Hukan surua ja yksin‰isyytt‰ ilmaiseva toverikutsu.
Nopeasti kuin ruoskan tapaamana Kazan oli jalkeilla, unohtaen Joanin
koskennan, h‰nen ‰‰nens‰, miehen l‰heisyyden.

Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli poissa, ja Joan heitt‰ytyi
miehens‰ rintaa vasten ja likisti melkein rajusti h‰nen kasvojaan
k‰ttens‰ v‰liss‰.

"_Nyt_ kai uskot?" huusi h‰n huohottaen. "_Nyt_ kai uskot minun
maailmani Jumalaan -- siihen Jumalaan, jonka kanssa min‰ olen el‰nyt,
joka antaa sielun villeille olennoille, siihen Jumalaan, joka on
tuonut -- meid‰t kaikki -- yhteen -- viel‰ kerran -- _kotiin_!"

Mies kiersi k‰sivartensa hell‰sti h‰nen ymp‰rilleen.

"Min‰ uskon, Joan kultaseni", kuiskasi h‰n.

"Ja ymm‰rr‰th‰n -- nyt -- mit‰ merkitsee 'Ei sinun pid‰ tappaman'?"

"Paitsi mik‰li se tuottaa meille elatusta -- kyll‰ ymm‰rr‰n", vastasi
toinen.

Joanin l‰mpim‰t, pehmoiset k‰det hyv‰iliv‰t miehen kasvoja. H‰nen
t‰htin‰ loistavat sinisilm‰ns‰ katsoivat miehen silmiin.

"Kazan ja _h‰n_ -- sin‰ ja min‰ -- ja pienokainen! Oletko pahoillasi,
ett‰ tulimme takaisin?" kysyi h‰n.

Niin tiukasti rintaansa vasten mies puristi nuorta vaimoaan, ettei
t‰m‰ kuullut sanoja, joita kuiskattiin h‰nen pehme‰‰n, l‰mpim‰‰n
tukkaansa. Ja sitten he istuivat tuntikausia t‰htien valossa majansa
oven edustalla. Mutta he eiv‰t en‰‰ kuulleet yksin‰ist‰ huutoa Sun
Rockilta. Joan ja h‰nen miehens‰ ymm‰rsiv‰t.

"H‰n k‰y kyll‰ meit‰ taas huomenna katsomassa", sanoi mies vihdoin.
"Tule, Joan, menn‰‰n nukkumaan." Yhdess‰ he astuivat majaan.

Ja sin‰ yˆn‰ Kazan ja Harmaa Hukka taas mets‰steliv‰t rinnatusten
kuutamoisella lakeudella.





End of the Project Gutenberg EBook of Kazan susikoira, by James Oliver Curwood

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAZAN SUSIKOIRA ***

***** This file should be named 55991-8.txt or 55991-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/9/9/55991/

Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
